
Tjf^jajgLjjradidoj 


mondojiZĴlJ 
ĉPmiri ndacbli i\3ul o 


Ukraani o iioranĝa^revoi uciĉraŭ^oranĝa .tcr 





Saluton! 

Nu jen, venis la tempo por 
adiaŭi la jaron 2004 kaj bonven- 
igi la novan jaron! Dankon, ke vi 
estis kun ni antaŭe. Ni tre 
esperas revidi vin ankaŭ en la 
jaro 2005! Nia eta redakcio 
daŭre strebos prepari por vi 
interesajn kaj altkvalitajn mater- 
ialojn pri plej diversaj temoj. Sed 
- por tio ni tre bezonas ankaŭ 
VIAN helpon! Ĉiuj viaj konsiloj, sugestoj, kritikoj kaj proponoj estas 
pli ol bonvenaj! Skribu, ĉu vi ŝatas la nunan stilon de la revuo, aŭ 
ĉu eble vi volus ŝanĝi ĝin (kaj se jes, kiel?)? Kiujn temojn vi volus 
pridiskuti en Kontakto 2005? Per kiaj artikoloj vi mem pretas kon- 
tribui? Ni tre atendas! 

Kiel vi eble jam rimarkis, tiu ĉi numero estas plurtema, malgraŭ 
ke ni antaŭe volis dediĉi ĝin al la temo “terorismo”. Tamen, ni ne 
rezignas tiun temon - ni traktos ĝin en unu el la venontaj numeroj 
(kontribuu ankaŭ vi!). 

Kiel oni festas Novjaron en diversaj landoj? Pri tio rakontas niaj 
legantoj (p.3-5.). 

Esperantistoj ne interesiĝas pri la “viva vivo”, diras Tatjana 
Auderskaja, gvidantino de odesa E-klubo (Ukrainio). Ĉu vere? Pli 
detale - sur p.6. 

Jen venis la tempo publikigi la unuajn konkursajn rakontojn pri 
interkulturaj spertoj (la konkurso estis anoncita en Kontakto 2004:4). 
Eble, ankaŭ vi travivis iun interesan interkulturan sperton? Skribu pri tio 
por Kontakto - la nova limdato estas la la de aprilo 2005! 

Eble, vi aŭdis, ke la jaro 2004 estis la jaro de Dali. Okaze de tio 
tra la tuta Hispanio (aparte en Katalunio) okazis pluraj ekspozicioj 
kaj tuta fasko da diversspecaj eventoj, dediĉitaj al la genia pentris- 
to. Sed ĉu vi aŭdis, ke lia patro estis esperantisto? Ne? Tial legu 
la artikolon de Ricard Guasch Montaner, kiu, i.a., fariĝos specialis- 
to pri art-historio. 

La 13an de januaro 2005 estas la 115a datreveno de la nask- 
iĝo de la legenda esperantista blindulo - Eroŝenko. Okaze de tiu ĉi 
dato al Kontakto kontribuis mia samlandanino Julija Patlanj, kiu jam 
okjarojn esploras liajn vivon kaj verkojn; speciale pro tio ŝi eĉ ler- 
nis Esperanton! Daŭrigas la temon s-ro Mine Joŝitaka (Japanio), kiu 
kompilis sesvoluman (!) verkaron de tiu ĉi elstara persono. 

Ne povis Kontakto preteratenti ankaŭ la lastajn eventojn en 
Ukrainio. En la rubriko “Opinie” (kie artikoloj aperas kun minimu- 
maj redaktoraj ŝanĝoj kaj laŭeble konservante la stilon de la origi- 
naloj) vi legos tri malsamajn opiniojn pri la sama temo. Ankaŭ nia 
vic-redaktoro Joel kontribuis per siaj impresoj! 

Alportu la jaro 2005 al vi kaj via familio pacon, trankvilon, bonfarton 
kaj interkomprenon! Feliĉan Novjaron kaj ĝis la revido en 2005! 

Agrablan legadon! 




P.S. Ne forgesu rekotizi al TEJO/UEA kaj/aŭ reaboni KontaktooI (vi 
povas aliĝi ankaŭ rete: www.uea.org/alighoj). 


<ENHAVO> 

Novjaraj tradicioj en la mondo, aŭ: kial Santa Claus 


en Usono havas edzinon kaj en Japanio - ne.3-5 

“Esperantistoj plejparte ne interesiĝas 

pri la viva vivo!” (intervjuo kun T. Auderskaja).6 

Interkulture: Li vizitis min Pasportserve; La hodiaŭaj E- 
gejunuloj estas la morgaŭaj E-geavoj!; Saluton, 

sinjoro Mefito! (konkursaj rakontoj)...7 

Salvador DalI: la plej ekstravaganca geniulo 

centjariĝis (Ricard Guasch Montaner, Katalunio).8-9 

“Mi venis el Rusio, fabelojn mi verkas japane, 
kaj miaj amikoj nomas min japana poeto" 

(Julija Patlanj, Ukrainio).10-11 

La mirinda homo (mallonga skizo pri la vivo de 

Eroŝenko) (Mine Joŝitaka, Japanio).12 

Opinie: “Ni multas, kaj ni nevenkeblas!” (Paŭlo 


Moĵajev, Ukrainio); Oranĝa: la koloro de agresemo 


(Tatjana Auderskaja, Ukrainio); Kiel kompreni 

Ukrainion (Pedro Hernandez, Hispanio)..12-15 

“Juŝĉenko, i vsjo” (Joel Amis, Usono/Ukrainio).. 16 


Ĉu vi travivis iun aparte amuzan, pensigan, 
malgajan aŭ frenezan interkulturan situacion, 
pri kiu vi volas rakonti al aliaj? 

Bonvolu fari tion kadre de la konkurso “Interkulturaj spertoj”, 
kiun la projekto Interkulturo organizas kunlabore kun Kontakto\ Por 
partopreni la konkurson, bv. sendi vian rakonton al 
<kontakto@tejo.org> aŭ rekte enmetu ĝin en la vikipaĝon 
<http://www.interkulturo.net/vikio/index/lnterkulturaj_Spertoj>. 
Jam en ĉi tiu numero ni publikigas la unuajn konkursajn verkojn! 
Krome, ni prokrastis la limdaton ĝis la la de aprilo 2005. 
Intertempe ni publikigos la plej bonajn historiojn en Kontakto 
kaj/aŭ en la retejo de Interkulturo <www. interkulturo.net>. 
Premioj por la gajnintoj de la konkurso estos libroj / vidbendoj / 
DVD-oj, kiujn la gajnintoj rajtos elekti el la katalogo de UEA. 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto: 

- 2005:1. ORGANIZAĴOJ. 

Ni ankoraŭ ne findecidis pri la temoj de la postaj numeroj. Inter 
la provizoraj temoj estas jenaj: NATURO / BESTOJ; POLITIKO / MIL- 
ITOJ /TUTMONDIGO; FOTADO; LINGVOJ; MANĜAĴOJ; FAMILIO (inter- 
naciaj geedziĝoj, denaskismo ktp.). Skribu - tiu decido povas esti ja 
la VIA. Ekde la jaro 2004 Kontakto kunlaboras pri la projekto 
Interkulturo <www.interkulturo.net>. Kune kun la IK-teamo, Kontakto 
preparos artikolojn rilatajn al kultura diverseco, interkultura lernado, 
interkulturaj konfliktoj ktp. Viaj artikoloj / ideoj ĉi-temaj kaj ajnatemaj 
estas pli ol bonvenaj! 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 204 (2004:6), 40a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administra- 
do, abonoj, anoncoj): UEA: Kl Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +3110 436 10 44, fakso: +3110 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, p/k 89, UA-01030, Kievo-30 Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Eugenia Zvereva (Ukrainio). Vic- 
redaktoro: Joel Amis (Usono). Ĉef-korektisto: Paŭlo MoĴajev (Ukrainio) Kovrilo: Aleksej Kobzenko. Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: 
<skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Giancarlo Baraldi (Italio), Morteza Mirbaghian (Irano), 
Paŭlo MoĴajev (Ukrainio), Saliko, (Finnlando), Behrouz Soroushian (Irano/Francio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj t re facila kaj facila, laŭ la 
vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujara. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 
EUR, 1/16-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon 
de 30 %. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabuio kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio 
aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn 
al Elise Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz)): Radio 
Havano (Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 
19:30, 22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> Qe la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servi- 
lo de Austria Radio Internacia). Pola Radio: elsendoj:13:30/41,23/7 275; ripetoj: 18:00/42.07/7 130; 20:00 kaj 9:30 sekvan tagon (nur per satelito). La 
satelita ricevo eblas per: Eutelsat II F - 6 - Hot Bird - 13 gradoj de la orienta latitudo; frekfenco 11,474 GHz, polarizado horizontala (H); subportanto 7,38 
MHz. <http://www.wrn.org/ondemand/poland.html>, <http://www.radio.com.pl/polonia/esperanto_eo.asp>, <http://start.at/retradio> La redakcio kaj la 
eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


2 


inter/qifture 


numero 204 (2004:6) 























Novjaraj tradicioj en la mondo, aŭ: 

kial Santa Claus [kloz] en Usono havas edzinon kaj en Japanio - ne 

Novjaraj tradicioj en diversaj landoj tre malsamas, tamen ja ekzistas multaj similaĵoj. La plej grava eco: por multaj el ni la 
nova jaro komenciĝas ĝuste la lan de januaro, multaj kutimas tiutempe ankaŭ starigi specialan arbon, kaj infanoj el 
diversaj landoj antaŭĝuas viziton de Sankta Nikolao, Avo Frosto aŭ de iu alia heroo. Kompreneble, ekzistas ankaŭ multaj 
aliaj novjaraj tradicioj, do ĉi tie ni traktos nur kelkajn erojn de tiu vere vastega temo! 


“Mono kiel donaco estas 
tute neimagebla en 
Rusio” 


Julija Litvinova, Rusio/Belgio 



Kristnasko aŭ Novjaro? 

Pli ol duono de la loĝantoj en 
Belgio oficiale estas katolikoj, 
rezulte, Kristnasko ĝenerale estas 
konsiderata pli granda festo kom- 
pare kun Novjaro. Kristnasko estas 
familia festo, Novjaro - festo por 
amikoj - socia festo. 

Plurajn jardekojn dum la tempoj 
de Sovetunio religio estis malper- 
mesata, do la Novjara festo fariĝis 
pli grava ol Kristnasko. Nun en 
Rusio reaperas la tradicio fari gran- 
dan feston ankaŭ por Kristnasko, 
sed Novjaro daŭre restas grava. 

Avo Frosto aŭ Kristnaska avo? 

En Rusio Novjaro por infanoj 
neniam pasas sen “Ded Moroz” 
(Avo Frosto) kaj lia nepino 
“Sneguroĉka” (Neĝulino). Infanoj 
lernas poemetojn kaj kantojn, kaj 
kiam venas Ded Moroz, ili kantas 
aŭ deklamas kaj ricevas donacojn. 

En Belgio ne ekzistas iu simila 
persono por Novjaro, sedjes ekzis- 
tas “Kerstman” - Kristnaska Avo. 
Li lasas donacojn por infanoj sub la 
kristnaska arbo. Krom Kristnasko 
kaj Novjaro, infanoj en Belgio fes- 
tas ankaŭ la tagon de Sankta 
Nikolao (aŭ Sankta Marteno, 
depende de la regiono) - la 6an de 
decembro. Sankta Nikolao loĝas en 
Hispanio kaj ĉiujare alvenas per 
granda ŝipo. Estas grandega festo 
por infanoj, ĉar tiam ili ricevas 
donacojn, ĉokoladon kaj kukojn. 
Sankta Nikolao havas helpanton, 
kiu punas infanojn, se ili malbone 
kondutis dum la pasinta jaro, kaj 
Sankta Nikolao mem lasas donac- 
ojn en preparitaj ŝuoj aŭ ŝtrumpoj 


por la infanoj, kiuj bon-kondutis. 
Tamen, por ke infanoj ricevu dona- 
con, ili metu karoton kaj sukeron 
en la ŝuojn - por la blanka ĉevalo 
de Sankta Nikolao. 

Kie oni aĉetumas? 

Kristnaska foiro en Belgio estas 
unu el la antaŭkristnaskaj amuz- 
iĝoj: belaj placoj kun lignaj dome- 
toj, kie oni povas promeni, aĉeti 
donacojn kaj trinki varman vinon 
por varmiĝi. Kutime tie oni vidas 
hejm-faritajn varojn, kandelojn, 
odor-oleojn, tradiciajn lignajn 
ludilojn, iujn regionajn dolĉaĵojn, 
lumetojn, kristnaskarbojn kaj 
ornamaĵojn por ili. 

Nepra ornamaĵo por tia placo 
estas dometo kun sekaj herboj, kun 


ŝafoj kaj pupoj de Jesuo kaj liaj 
gepatroj, kiu estas bele lumigita 
nokte. Ankaŭ ĉiuj gravaj lokoj de 
la urboj kaj vilaĝoj estas feste 
lumigitaj. Vendejoj aspektas krist- 
naske longe antaŭ Kristnasko mem 
- tio certe estas el-pensaĵo por 
rememorigi al homoj aĉeti pli por 
ontaj festoj. En tiu periodo preskaŭ 
ĉiu imagebla varo haveblas ankaŭ 
en fest-donaca pakaĵo. 

Kion oni donacas? 

Laŭ nova leĝo, novjaraj festoj en 
Rusio daŭras de la unua ĝis la 
kvina de januaro, kaj estas ankoraŭ 
unu festotago por Kristnasko - la 
7a de januaro. Belgoj ferias multe 
malpli longe: la 25an de decembro 
(Kristnasko), kvankam ankaŭ la 


24a de decembro preskaŭ ĉie estas 
“mallonga labor-tago”, kaj la 
unuan de januaro. Laborejoj 
kutime faras novjarajn festetojn 
por siaj laborantoj. 

En Rusio homoj interŝanĝas 
donacojn por novjara festo, en 
Belgio - por Kristnasko. Belgaj 
infanoj kutime ricevas donacojn 
dufoje en decembro: la unuan fojon 
- la 6an de decembro, por la festo de 
Sankta Nikolao (aŭ Sankta Marteno) 
kaj la duan fojon - por Kristnasko. 

Ankaŭ donackulturoj iom mal- 
similas en Belgio kaj Rusio. 
Praktikaj belgoj malofte faras sur- 
prizajn donacojn. Ili kutime unue 
informiĝas, pri tio, kion la persono 
volus ricevi, kaj se ili ne eksciis tion, 
tiam la kutima solvo estas donaci 
monon aŭ donac-kuponon. 
Donackupono esence estas mono, 
kiun oni povas elspezi en certaj 
vendejoj. Do, se vi scias, ke la per- 
sono ŝatas legi, aŭ aŭskulti muzikon, 
sed ne certas pri io konkreta kaj 
timas donaci ion, kion li aŭ ŝi jam 
havas, tiam donackupono de 
librovendejo estas taŭga elekto. 

Tio, cetere, estas tute neimage- 
bla en Rusio. Donackuponoj aŭ 
mono estas, laŭ multaj rusoj, 
“nepersonaj” donacoj. Kaj krome, 
sur donackupono estas indikita ĝia 
monvaloro: rusoj preferas, ke oni 
ne sciu, kiom kostis la donaco. 

Kion oni mangas? 

La vespero antaŭ Kristnasko (la 
24a de decembro) estas tempo por 
festa kristnaska manĝo en Belgio. 
Tiun vesperon oni preferas pasigi 
hejme, ne en restoracioj, kaj kutime 
por tiu manĝo kunvenas la tuta 
familio. Ĉiu regiono de Belgio havas 
sian specon de festaj kukoj kaj vafloj. 
Sed ĉie same abundas specialaj krist- 
naskaj keksoj, relative grasaj kaj 
pezaj, sed tre bongustaj kaj belaj, kun 
sek-vin-beroj kaj nuksoj. Nuntempe 
en Belgio ne ekzistas iu speciala 
manĝaĵo, kiu nepre estu manĝata 
dum kristnaska vespero - ĉiu elektas 
ion laŭ sia gusto kaj monujo. 
Okupataj homoj povas elekti kaj 
mendi hejmen por festa manĝo ion el 
la mult-nombraj menuoj, haveblaj en 
preskaŭ ĉiu manĝovendejo. 

Malofte belgoj pasigas tutajn 
tagojn por prepari festan tablon, 



Novjaro estas la plej bona tempo por iom frenezumi! 


"n-- 

Ekzistas multaj supozoj, de kio venas la kristnaskarbo. Laŭ unu el la tre 
popularaj, tiu tradicio aperis dank’ al Martin Luther (1483-1546) - la ĉefo 
de la Reformacio. lam vintre li iris hejmen tra arbaro, kaj ekvidis belegan 
abion, tra kiu brilis steloj. Al li tiel ekplaĉis tio, ke li portis la abion hej- 
men kaj metis kandelojn sur ĝin. La lumetoj de la kandeloj similis al la 
steloj en la ĉielo. 

Tamen, aliaj historiistoj diras, ke la tradicion starigi abion hejme alportis 
hunoj, kiuj konsideris tiun arbon sankta. Post la malvenko de la hunoj en 
Eŭropo, parto de ili restis loĝi en la teritorio de la nuntempa Bavario 
(Germanio). Laŭdire, ĝuste el Bavario la tradicio eniris aliajn eŭropajn landojn. 

La unuaj ornamitaj kristnaskarboj, laŭ multaj fontoj, aperis en la terito- 
rio de la nuntempa Francio (Alzaco). luj historiistoj diras eĉ la precizan 
daton - 1605. Protestanta komunumo de la germana regiono 
Vurtembergo akceptis tiun ĉi ideon, kaj poste tiu tradicio disvastiĝis tra la 
tuta Germanio, kaj poste - tra la tuta Eŭropo. Tamen, unue oni starigis 
abiojn en reĝaj palacoj kaj en la domoj de riĉuloj, kaj nur poste (ĉ. 19a 
j.c.) ankaŭ en la domoj de malriĉuloj aperis kristnaskarboj. 

En Rusio kristnaskarboj eĉ dufoje estis malpermesitaj: unue en 1916, 
post la Unua Mondmilito (ĉar “tiu tradicio estis prenita de la germanoj”), 
kaj en 1918 - la sovetia registaro decidis, ke tiu tradicio estas “tro 
religieca”. Kaj nur en 1935 en Sovetio denove aperis tradicio starigi 
hejme abion: sed ĉi-foje ne kiel kristnaskan (tiu festo cetere tiam estis 
malpermesata), sed kiel novjaran arbon. 


numero 204 (2004:6) 


intertqi[ture_ 








sed tion ja kutime faras rusoj. Por 
rusa festo, tablo kun manĝaĵoj 
estas la plej grava ero. Kutime sur 
rusa festotablo oni vidas multajn 
malvarmajn hejm-faritajn salatojn 
kaj iun ĉefan varman manĝaĵon 
kun viando kaj ter-pomoj. Anlcaŭ 
hejm-faritaj kukoj kaj tortoj estas 
kutimaj festaj manĝaĵoj. 

Ĉiuj al la plaĝo! 

Roger Borges Grilo, Brazilo / 
Hispanio 


La stratoj de Brazilo je Novjaro 
estas omamitaj per brilaj koloroj kaj 
amaso da floroj. Vespermanĝon oni 
komencas post la noktomezo (oni 
kutime manĝas lentojn - tio signi- 
fas bonŝancon). Dancado kaj festa- 
do daŭras ĝis la mateno. Ĉe la mar- 
bordo de Brazilo, ĉiuj senescepte 
iras al la plaĝo, kies sablo belegas 
pro la lumo de miloj da kandeloj. 
Dum la nokto, homoj kuras en la 
akvon kun donacoj por la diino 
Iemanja. Oni devas super-salti la 
unuajn sep ondojn de la nova jaro, 
kaj ĵeti flor-petalojn en la maron. 
Tiu tradicio devenas de Afriko, nia 
granda patrino, kaj ĝi bone kom- 
prenigas la esencon de Brazilo. 

“Ŝtipobatado” 

Hektor Alos i Font, Hispanio 
(Katalunio) 

La novjaraj festoj en Katalunio 
estas iom pelmeiaj, ĉar kun- 
fandiĝas en ili tri tradicioj. La plej 
nova kaj ankoraŭ ne tre dis-vast- 
iĝinta estas tiu de Avo Frosto, kiu 
venas en la kristnaska tago (ĉe ni - 
la 25an de decembro). 

Plej disvastiĝinta estas tiu de la Tri 
Magaj Reĝoj*, kiuj en la nokto de la 
6a de januaro alportas donacojn. La 
antaŭan vesperon la tuta familio lasas 
telerojn plenigotajn per donacoj kaj 
akvon por la kameloj de la Magaj 
Reĝoj, kaj kantas popolajn krist- 
naskajn kantojn. 

Krome, multaj familioj konser- 
vas ankaŭ tute antaŭkristanan 
tradicion nomatan tiy (ŝtipo). Laŭ 
ĝi, en la tago antaŭ Kristnasko 


infanoj “manĝigas la ŝtipon” (ĉefe 
per oranĝoj), kiuj post kelka 
tempo malaperas. Manĝado grave- 
gas, ĉar la ŝtipo fekas donacojn: ju 
pli multe ĝi manĝas, des pli multe 
ĝi fekos. Nokte la infanoj ĉirkaŭas 
la ŝtipon, kovritan per tuko, kaj 
batas ĝin, kantante specialan kan- 
ton por tiu ĉi okazo (estas multegaj 
versioj, preskaŭ ĉiu familio havas 
propran). Poste la infanoj foriras, 
ĉar la ŝtipo “bezonas solecon por 
feki”. Reveninte, ili malkovras la 
donacojn sub la tuko. Ofte oni 
ripetas tion ĉi plurfoje, ĝis kiam la 
ŝtipo “montras, ke ĝi ĉion elfekis”. 
(La lasta tradicio devenas de mal- 
novega rito pri fekundeco; do 
verŝajne io simila ekzistas ankaŭ 
aliloke.) 

* la Tri Magoj - la tri legendaj 
saĝuloj, kiuj, laŭ la Matea evange- 
lio, venis adori la ĵus naskitan 
Jesuon (N.PIV) 

Du novjaroj? Jes! 


Interkultura grupo Betuleto (kurs- 
gvidantino - Elena Nadikova), 
Rusio 



Ksjuŝa Frolova : “En mia 
familio ekzistas interesa tradicio. 
Kiam la mur-horloĝego sonas 
antaŭ la noktomezo, ni ĉiuj skribas 
sur paper-folietoj niajn dezirojn, 
for-bruligas la folietojn, ĵetas la 
restaĵojn en ĉampanon kaj 
eltrinkas ĝin!” 

Diana Kuzjmina : “En Rusio kaj 
lcelkaj aliaj landoj ekzistas bonega 
tradicio: festi la novjarfeston dufo- 
je! Ni havas “kutiman” Novjaron - 
la unuan de januaro, kaj 
“Malnovan Novjaron” - la 14an de 
januaro. La klarigo estas jena: post 
la Oktobra Revolucio en Rusio 
oni ŝanĝis la tempo-kalkulon de la 
Julia kalendaro al la Gregoria. En 
la 20a jarcento la diferenco inter 
ili estis ĝuste 13 tagoj, do, tiel 
aperis ankoraŭ unu gaja kaj bone- 
ga novjaro!” 

Irina Vasiljeva: “Por mi la plej 
grava afero por Novjaro estas nov- 
jara arbo - natura abio. Tiun tradi- 
cion enkondukis en Rusion Petro 
la Unua en la 18a jarcento, kaj ĝi 
tre plaĉas al mi!” 

Alisa ZoLOTARJOVA : “En mia 
familio ni tre ŝatas renkonti la 
novan jaron en mallumo, sed kun 


multaj kandeloj kaj novjaraj lume- 
toj. Estas tiel bele!” 

Marina Abdulkina : “A1 mi tre 
plaĉas la rusa tradicio alivestiĝi. 
La “alivestitaj” (t.n. rjaĵenije ) iris 
de domo al domo en diversaj kar- 
navalaj kostumoj, kantis gajajn 
kantojn, gloris kaj gratulis homo- 
jn okaze de la festo, kaj oni donis 
al ili diversajn bongustaĵojn. Tiu 
ĉi tradicio tamen estas ne novjara, 
sed kristnaska, ja antaŭe en Rusio 
homoj malmulte festis la novjar- 
feston. Tiu tradicio ekzistis ĉe 
multaj ortodoksaj popoloj en 
Rusio; nun ĝi konserviĝis nur en 
vilaĝoj, sed mi esperas, ke ankaŭ 
en urboj ĝi reviviĝos, kaj gajaj 
rjaĵenije iam iros ankaŭ al mia 
domo!” 

Kristnaska demando - ĉe 
kies gepatroj mangi?.. 


Grupo Akordo, Nederlando 



Kristnasko restas religia festo en 
Nederlando, kvankam veraj 
kredantoj estas malplimulto en la 
lando. Por multaj homoj vizito al la 
preĝejo dum Kristnasko estas la 
unusola en la jaro - oni iras tien 
ĉefe por ĝui la etoson. Kutime oni 
festas Kristnaskon en familia 
rondo, kun granda festa manĝo - 
ĉu hejme, ĉu en restoracio. 
Gepatroj ŝatas, kiam iliaj infanoj 
(ankaŭ plen-kreskaj) vizitas ilin 
por la festo. 

Se gejunuloj jam havas viv-part- 
ner(in)on, ofte estas “negocado” 
pri tio, ĉe kies gepatroj oni manĝos 
la 25an de decembro kaj ĉe kies la 
26an. Kutima simbolo de 
Kristnasko estas ornamita krist- 
nask-arbo, kiujn multaj homoj stari- 
gas en sia domo - foje kun mal- 
granda kristnaska scenejo (Maria, 
Jesuo, Jozefo, bestoj...) sub la arbo. 

Por Kristnasko en Nederlando oni 
tradicie ne ricevas donacojn - ilin 
alportas Sankta Nikolao la 6an de 
decembro, tamen, sub usona influo 
(kaj kun kuraĝigo de komercistoj) 
donacado okaze de Kristnasko far- 
iĝas pli kaj pli kutima. 

La unua, kiu eniras la 
domon, estu viro! 

Mariam Ŝanidze, Kartvelio 



Kartveloj ŝatas festi, kaj volonte 
uzas ĉiujn okazojn por tio. 
Novjaron oni festas unue hejme, 
kaj daŭrigas la festadon kun 
geamikoj - hejme aŭ en restoracio. 
Kartvelio estas suda lando, kie 
neĝo estas malofta afero, do, por 
ĝui ĝin multaj kartveloj iras al vin- 
traj ripozlokoj. 

La plej tradiciaj pladoj por 
Novjaro estas sacivi (bird-buljono 
kun diversaj spicoj kaj juglandoj, 
gozinaki (frititaj juglandoj kun 
mielo) kaj takje gomi (maizo kun 
fromaĝo). Kaj nepre sur la tablo 
estu dolĉa vino. Kiam la horloĝo 
sonas la 12an horon, ĉiuj gratulas 
unu la alian. Bonega signo estas, 
kiam post la noktomezo la domon 
eniras viro aŭ infano. 

La unuan de januaro oni vizitas 
geamikojn; ankaŭ la dua de janu- 
aro estas speciala tago - oni nomas 
ĝin “bedoba”. Oni diras, ke la tuta 
jaro pasos tiel, kiel pasas “bedo- 
ba”. Multaj iras en tiu tago al nokt- 
lcluboj aŭ restoracioj. 


Se stano “trompas” - 
provu kafon! 


Riitta Hamalainen, Finnlando 


Novjaro en Finnlando ne estas 
sam-grava festo, kiel la Julo 
(Kristnasko) - la ĉefa festo de la tuta 
jaro. Dum la tuta decembro ligiĝas 
al ĝi amaso da tradicioj, kaj la festa- 
do daŭras ĝis la mezo de januaro! 
Antaŭe Novjaro estis nur unu el la 
julaj tagoj - oni eĉ nomis ĝin “Nova 
Julo”, kaj kelk-loke en la kamparo 
oni ĝis nun uzas tiun nomon. 

Julon oni festas ĉefe hejme, kun 
proksimaj familianoj, kaj la 
Novjaron - jen kun familianoj, jen 
kun geamikoj, jen hejme, urbe aŭ 
feri-dome en kamparo, jen restora- 
cie, danceje, surstrate... En 
Finnlando ni ne havas apartajn 
novjarajn pladojn, tamen ni ves- 
permanĝas ja iom pli feste ol 
kutime kaj trinkas ĉampanon. 
Multaj aĉetas amaseton da raketoj 
kaj pafas ĉielen noktomeze; aliaj 
kolektiĝas por rigardi la raket- 
pafadon. 


interku/ture 


numero 204 (2004:6) 



















Dum la novjara vespero oni 
volas ankaŭ antaŭ-vidi la estonte- 
con kaj tiel praktikas kelkajn 
“magiaĵojn”. La plej praktikata 
rilatas al stano. Oni aĉetas por ĉiuj 
festantoj etan stanan huf-feron, 
fandas ĝin kaj poste metas en mal- 
varman akvon aŭ neĝon. La stano, 
kompreneble, ŝanĝas sian formon. 
Poste oni zorge esploras ĝin kaj 
“ekscias” ion pri la estonteco: ĉu 
estos vojaĝoj, ĉu geedziĝo, ĉu 
mono k.s. Se oni ne kontentas pri 
la rezultoj, oni povas informiĝi pri 
la estonteco ankaŭ per kafo aŭ per 
aliaj rimedoj. 

Kristnasko en Usono: 
ĉion enportu, nenion 
elportu! 


Joel Amis, Usono/Ukrainio 



Usono estas granda kaj mult- 
kultura lando, kie loĝas homoj de 
la plej diversaj devenoj. Sekve, 
ankaŭ la jarfinaj festoj/tradicioj 
same diversas. Kompreneble, mi 
ne povas priskribi ĉion, do mi 
priskribos la kristnaskajn kaj nov- 
jarajn kutimojn, kiujn mi memoras 
de mia infanaĝo. 

En mia familio (tipa sudorient- 
usona Protestanta familio) 
Kristnasko komenciĝas la 24-an de 
decembro - la antaŭvespero de 
Kristnasko. Ĉi tiu vespero estas 
ĉefe solena, religieca kaj do ni viz- 
itas la vesperan diservon en preĝ- 
ejo, parto de kiu estas plene kandel- 
luma. Poste ni iras hejmen, pendi- 
gas la kristnask-ŝtrumpojn super la 
kameno, metas glason da lakto kaj 
kelkajn kuketojn sur tableton apud 
la kristnaskarbo por Santa Claus 
(Sankta Nikolao) kaj frue enlitiĝas. 
Kristnaskmatene la infanoj ĉiam 
nekutime fruege vekiĝas (je la gran- 
da “ĝojo” de la dormemaj gepatroj) 
por ekscii, kion Santa Claus alpor- 
tis. Post la alveno de la dormemaj 
gepatroj, la infanoj ĝoje dis-ŝiras la 
volv-paperojn de la donacoj kaj 
elprenas la enhavon de la ŝtrumpoj, 
kiujn Santa Claus en la nokto 
plenigis per dolĉaĵoj, nuksoj, fruk- 
toj kaj aliaj donacetoj. Ĉiuj malfer- 
mas ankaŭ la aliajn donacojn, 


kuŝantajn sub la kristnaskarbo (de 
Santa Claus kaj de aliaj familianoj). 

Poste ni enaŭtiĝas kaj veturas al 
la domo de la geavoj. Tie ariĝas 
multaj parencoj por granda krist- 
naska (tag)manĝo. Post la amasa 
manĝegado, okazas plia donac- 
interŝanĝado. 

En Usono ne estas “dua krist- 
naska tago”, kiel en iuj landoj - 
jam la 26-an de decembro oni sen- 
tas, ke Kristnasko jam pli-malpli 
finiĝis, kvankam la kristnaskarbo 
kutime staras ĝis almenaŭNovjaro. 
Novjaro en Usono estas pli-malpli 
la malo de Kristnasko - dum 
Kristnasko estas familia kaj ĝen- 
erale religieca festo, Novjaro estas 
plejparte socia festo sen ajna reli- 
gia signifo. Oni kutime pasigas 
Novjaron kun geamikoj kaj 
edz(in)o, anstataŭ kun parencoj. 
En la antaŭvespero de Novjaro 
multaj homoj iras al festoj (ofte 
kun multe da ĉampano k.s.) por 
“alkalkuli” la Novjaron (t.e. ĝis 
kiam la horloĝo sonos la noktome- 
zon). Novjara tago havas multajn 
superstiĉojn, aparte en sudaj kaj 
kamparaj lokoj. Oni diras, ekzem- 
ple, ke tion, kion oni faras en la 
novjara tago, oni faros dum la tuta 
jaro; aŭ ke oni en la novjara tago 
neniam portu ion el la domo kaj 
ĉiam portu ion en la domon. 
Ekzistas ankaŭ tradicia novjara 
manĝo, kiu, laŭ bona usona tradi- 
cio, rilatas al mono: oni manĝas 
rap-foliojn (kiuj reprezentas ver- 
dajn monbiletojn) kaj brunajn 
pizojn (kiuj reprezentas monerojn) 
- tio reprezentas materialan bon- 
farton. Krome, je Novjaro oni 
kutime manĝas porkaĵon. 

Kiam mi loĝis en Japanio mi 
tamen spertis tute malsamajn tradi- 
ciojn. En Japanio Novjaro estas 
granda familia festo kun multaj 
religiaj kaj religiecaj tradicioj. En 
Novjaro ĉiu vizitas siajn parencojn 
kaj donas mondonacojn al infanaj 
parencoj. Krome oni ofte vizitas 
templon aŭ sanktejon por diversaj 
novjaraj purig-ritoj. 

Kristnasko en Japanio estas 
tamen tute malsama. Kristnasko 
tie estas sufiĉe lastatempa afero, 
enkondukita dum la usona okupa- 
do komence de la 1950-aj jaroj. 
Pro tio japana Kristnasko havas 
ĉiujn ecojn de okcidenta, materi- 
alisma Kristnasko, sen la profun- 
daj religiaj kaj familiaj signifoj. 
Kristnaskon oni do pasigas kun la 
amat(in)o, geamikoj kaj kunlabo- 
rantoj (kiel Novjaron en Usono), 
ne kun parencoj. Santa Claus viz- 
itas infanojn, sed li estas tamen 
iom japaneca - dum usonaj 
infanoj scias, ke li havas edzinon, 


S-inon Claus, japanaj infanoj 
neniam aŭdis pri ŝi (evidente, kiel 
bona japana edzino ŝi restas 
hejme, kaj la edzo neniam parolas 
pri ŝi). Sed eble plej mirige por mi 
estas plene japana kristnaska kuti- 
mo - la t.n. “kurisumasu kejki” 
(kristnaska kuko) - ĝi estas nepra 
parto de japana Kristnasko, kaj 
ĉiuj kredas, ke tio estas kutima 
ankaŭ en Usono... sed en Usono ja 
ne ekzistas “kristnaska kuko”! 

abio - speco de ĉiam verda arbo 
bero - (kutime) eta frukto 
buljono - akvo, en kiu estis boligita 
viando 

ĉampano - aerumita (kutime) blanka 
vino 

deklami - el-diri 
esenco - plej grava eco 
etoso - spirita ĉirkaŭaĵo 
fandi - fluecigi 
feki - malmanĝi 

fekundeco - naskemo, frukto- 
donemo 

foiro - liber-aera vendejaro 

friti - kuiri en oleo 

fromaĝo - malmola laktaĵo 

glori - diri bonaĵojn pri iu 

horloĝo - tio, kio montras la tempon 

huffero - “ŝuo” de ĉevalo 

huno - ano de azia popolo, kiu eniris 

Eŭropon en la 4-5aj j.c. 

juglando - speco de nukso 

kamelo - simila al ĉevalo, kun unu 

aŭ du montetoj sur la dorso 

kameno - hejma fajrejo 

kandelo - natura lumeto por hejmo 

karoto - flava longa legomo 

katoliko - ano de la plej granda kris- 

tana organizo 

kekso - speco de kuko 

lento - speco de legomo 

magio - super-naturaj agadoj por 

ŝanĝi aŭ regi homojn/bestojn/aĵojn 

maizo - amerika baza greno 

menuo - listo de haveblaj manĝaĵoj 

mielo - dolĉa flueca manĝaĵo 

negocado - inter-diskutado por atin- 

gi komunan decidon 

nukso - malmola pilk-forma manĝe- 

bla aĵo, kiu kreskas sur arboj 

ondo - akvomonteto 

oranĝo - ronda ruĝ-flava frukto 

ornamaĵo - beligaĵo 

ortodoksulo - speco de orient-slava 

kristano 

pafi -ĵeti per ilo 

pelmela - malorda 

petalo - kolora parto de floro 

pizo - pilket-forma eta legomo 

placo - granda malferma loko en la 

urbo/vilaĝo 

plaĝo - loko apud maro 
porkaĵo - viandaĵo el porko - besto, 
en multaj landoj konsiderata kiel 
malpura 

Protestanto - kristano nek katolika, 

nek ortodoksa 

raketo - flug-pova fajraĵo 

rapo - speco de subtere kreskanta 


legomo 

Reformacio - religia movado komen- 

ciĝinta en la 16a j.c. 

reprezenti - montri 

restoracio - ejo, kie oni povas 

manĝi kontraŭ pago 

revolucio - popola kontraŭ-staro 

rito - tradicio 

sablo - tre etaj ŝtonetoj 

salato - speco de malvarma 

manĝaĵo 

sceno - prezentaĵo de la vivo 
simbolo - signo 

solena - serioza, tradicie plenumita 

spico - gustigaĵo 

stano - speco de metalo 

superstiĉo - popolkredo 

surpriza - neatendita 

ŝtipo - lignaĵo 

templo - sanktejo 

teritorio - ne klare difinita loko 

torto - tre dolĉa kuko 

vaflo - maldika kuko 

versio - prezento de io de la vid- 

punkto de aparta persono (grupo) 

Skribu al Avo Frosto! 

Vi certe scias, ke Avo Frosto estas 
ne nur persono el rakontoj, sed 
vera homo, kiu regule respondas 
al ĉiuj leteroj. Sciu ankaŭ, ke nun 
kun Avo Frosto eblas korespondi 
ankaŭ en Esperanto! Skribu al li: 
Avo Frosto, Norda Poluso, Floh 
Oho, Kanado - Canada 
(Esperanto-Societo Kebekia). 


- Anonce | 

Komence de 2005 okazos la unua 
Interreta Intelekta Ludo, dediĉita 
al komuna heredaĵo de la tuta 
homaro - la helena mitologio. La 
ludo konsistos el serio de konkur- 
soj, ĉiu el kiuj tuŝas iun parton de 
la mitologio: ĉu transformiĝojn de 
homoj al floroj, bestoj, konstela- 
cioj; ĉu agojn de Heraklo, ĉu atrib- 
utojn kaj nomojn de la Muzoj kaj 
Olimpaj dioj, ĉu klasikan helenan 
arton... Dezirantoj kontroli siajn 
sciojn kaj senti la ĝuon de renkon- 
tiĝo kun la bela kaj hela mondo de 
antikveco, bv. turni vin al: 
<verda2004@rambler.ru>. 


Ne forgesu rekotizi! 

Jes, jam alvenis la tempo por 
remembriĝi en TEJO (aŭ re-patron- 
iĝi) por 2005. Bonvolu frue rekotizi 
por ke via ricevado de Kontakto 
kaj TEJO Tutmonde ne estu inter- 
rompita. Ne forgesu ke, krom rice- 
vado de la interesaj kaj informple- 
naj TEJO-revuoj, via membreco 
rajtigas vin ricevi rabaton je la par- 
toprenkotizo de la IJK (kiu en 
2005 okazos en Zakopane, 
Pollando!)! M e m o r u , 

TEJO estas via asocio—helpu 
ankaŭ vi ke ĝi estu forta kaj aktiva 
en 2005! Kontaktu la Centran 
Oficejon, aŭ aliĝu rete ĉe: 
www.uea.org/alighoj 


. interkuTture. 


numero 204 (2004:6) 




Tatjana Auderskaja estas gvi- 
dantino de la odesa E-klubo 
Verdaĵo. Ŝi estas profesia biologo 
- ŝi laboras en la Odesa Zoologia 
Ĝardeno, kiu havas i.a. profesian 
filmstudion kaj jam 20 jarojn 
produktas filmojn pri naturo kaj 
naturprotekto, plejparte por 
lernejoj kaj naturprotektaj cen- 
troj en Ukrainio. Tie estis faritaj 
ankaŭ du filmoj en Esperanto! 

- Kiel oni rilatas al Esperanto 
en via laborloko? 

- De unu flanko, tio estas iom 
primoketata afero, sed de la alia - 
enviinda! Ja ĉiuj vidas, ke mi 
ĉiusomere partoprenas diversajn 
interesajn renkontiĝojn kaj eble 
iom envias. 

- Ĉu ekzistas prinaturaj filmoj 
en nia lingvo? 

- Bedaŭrinde, oni kreas entute 
malmultajn filmojn en Esperanto, 
kaj pri aliaj filmoj pri la naturo mi 
ne aŭdis. Do, ni strebis ripari ĉi tiun 
mankon. La unuan filmeton ni faris 
en 2001. Ĝi nomiĝas Sovaĝa vivo 
de sudaj kanejoj - tio estas kelkaj 
poeziaj skizoj pri la vivo de la 
naturo de printempo ĝis aŭtuno en 
nia regiono - apud la rivero 
Dnestro, en Odesa provinco. La 
rezulto, laŭ mi, estas bona. 

- Ĉu vi montris ĝin dum E-kon- 
gresoj? Kiaj estis la reagoj? 

- Jes - en UEA- kaj SAT-kongre- 
soj en 2002, sed... ĝi absolute ne 
havis sukceson. Tute ne ĉar ĝi estas 
malbona - simple esperantistoj ne 
havas intereson pri tio. Kutime 
homoj dividiĝas en du grupojn: 
homoj de kulturo kaj homoj de 
naturo, kaj esperantistoj preskaŭ 
senescepte estas homoj de kulturo. 
Ili simple ne perceptas, ne intere- 
siĝas, ne ŝatas, eĉ ne bezonas la 
naturon. Kiam mi montris la filmon 
en Zagrebo, iuj eĉ kun indigno 
demandis: “Kiu permesis? Por kiu 
celo?..” Mi tion ne komprenas. 
Dum la kongreso estas ja tiel 
streĉita etoso, kaj tiu filmo, laŭ mi, 
estis kvazaŭ freŝa aero. Ekzemple, 


“Esperantistoj plejparte ne 
interesiĝas pri la viva vivo!” 


por mi agrablas eĉ 
surekrane spekti la natur- 
on... Sed evidentiĝis, ke 
por aliaj tute ne. 

Alia, laŭ mi, stranga 
afero estas manko de pri- 
naturaj poemoj en 
Esperanto. Mi bezonis 
ilin por nia dua filmo, sed 
- ve! - ne trovis. Estas 
multaj versaĵoj pri amo, 
pri Esperanto, pri diversaj 
ideoj... sed ne pri la 
naturo. Mi eĉ publikigis 
artikolon pri mia 
malkovro en La Ondo de 
Esperanto kun la espero, 
ke venos almenaŭ kelkaj 
reeĥoj, sed... eĉ ne unu 
venis! Pro tio mi konklu- 
das, ke la naturo tute ne 
interesas esperantistojn. 
Eble tio estas tre malbona 
antaŭsigno... Sed mi 
tamen ege deziras, ke 
ankaŭ en nia lingvo aperu 
belaj kaj interesaj filmoj 
pri la naturo. Necesas 
“vivigi” ankaŭ la E- 
movadon, klerigi esperan- 
tistojn pri la naturo kaj 
“viva vivo” - la nura vivo 
de ideoj ja estas neviva. 

- Pri kio temis via dua 
filmo? Ĉu ankaŭ pri 
naturo? 

- Parte - jes, parte - ne. 
Ĝi nomiĝas La perloj de la 
Ĉenigramarujo - nia 
regiono ja situas apud la 
Nigra Maro. Tio estas jam 
20-minuta filmo (farita en 
2003), kiu temas pri vidin- 
daĵoj de Odeso kaj pri ĝiaj 
naturaj ĉirkaŭaĵoj. Ni 
opinias, ke la ĉefa “perlo” 
estas Odeso mem, kies 
kromnomo i.a. estas “La 
perlo ĉe la maro”. Do, 
unuavice la filmo montras 
vidindaĵojn de nia bela 
urbo, kiu estas nur 210- 
jara, sed tamen tre bela laŭ 
arkitektura vidpunkto. Ne 
forgesis ni montri ankaŭ la 
junularon de nia klubo 
Verdaĵo kaj kelkajn ĝiajn 
agadojn. Nia klubo ĉiujare 
okazigas ekskurson laŭ la 
riverbordo de Dnestro. Ĝi 
estas unu el malmultaj 
lokoj en Eŭropo, kie kon- 
serviĝis vere riĉega netuŝi- 
ta naturo. Bedaŭrinde, en 
Eŭropo restas tre malmulte 
da tiaj lokoj... Nian ekskur- 
son foje partoprenis esper- 


antistoj de nia najbara 
lando - Pollando. Kaj eĉ ili 
estis ege surprizitaj de nia 
naturo: “Kiel eblas, ke je 
nur 40 km de milionhoma 
urbo oni povas vidi arde- 
ojn, ibisojn - la birdojn, 
kiujn en Pollando oni povas 
vidi nur en kemoj de rez- 
ervejoj!” 

- Kiuj estas viaj 
planoj? Pri kio temos via 
tria filmo? 

- Ni planas, ke la tria 
filmo estu kvazaŭ daŭrigo 
de la dua, kiu pli vaste 
montros Odeson kaj 
daŭrigos la rakonton pri 
nia naturo. 

- Ĉu oni filmas ankaŭ 
en la bestĝardeno, kie vi 
laboras? 

- Neniel! La reĝisoro 
(samtempe kameraisto) 
ĉiam iras al la naturo. Por 
observi iun birdon kaj 
ĝiajn kutimojn li povas 
sidi tagnokte en unu loko 
kaj atendi, sen moviĝo kaj 
ĉiam kun preta kamerao. 
Oni devas vere longe 
atendi, ĝis okazas io 



- Kiel mi komprenis, la 
reĝisoro estis neesperan- 
tisto. Ĉu estis mal- 
facilaĵoj en via kun- 
laboro? 

- La reĝisoro ja estis 
neesperantisto, sed li faris 
jam multajn filmojn kaj 
havis proksimuman ideon 
ankaŭ pri nia filmo. 
Scenaron mi verkis unue 
en la rusa, kaj post lia 
aprobo mi tradukis ĝin en 
Esperanton. Dum laboro 
ni tamen ŝanĝis la tekston, 
kaj mi devis ĉion retradu- 
ki en la rusan, por ke li 


KOMPLEZE DANUBA TURISMA INFORMCENTRO 
FOTIS: VAUTERA IDEM 



Insuletoj en la delto de Danubo (Odesa regiono) 


interesa. Povas pluvi, 
povas ĝeni kuloj... Estas 
vere ege malfacila laboro! 
Kiam ni mem faris fil- 
mon, mi komprenis la 
veran valoron de unu 
minuto da ekrana tempo. 
Ĝi havas malantaŭ si 
tagojn, eĉ semajnojn da 
observado, atendado kaj 
“ĉasado” per kamerao. 
Ĉiu minuto da ekrana 
tempo konsistas el 24 
scenetoj. Kaj imagu, 
kiom da scenetoj oni 
povas “enmeti” en 20- 
minutan filmon! Krome, 
necesas trovi muzikon, 
sinkronigi la sonojn kun 
bildoj, verki tekston... 
Estis vere longa kaj pensi- 
ga laboro. 


absolute klare komprenu 
ĉiujn vortojn por ĝusta 
sinkronigo kun la bildoj. 
Tamen, li maltrankviliĝis 
kaj eĉ nervoziĝis, ĉar li ja 
ne povis ĝisfine kompreni 
sian propran kreaĵon. Sed 
tamen ni solvis tiun 
taskon! Nia reĝisoro ĉiam 
estis subtenanto de 
Esperanto, kaj lciam ni 
trovis sponsorojn kaj eĉ 
ricevis premiojn de UEA, 
li ekrigardis Esperanton 
des pli estime. Li kompre- 
nis, ke oni povas profesie 
labori en ĝi, ke Esperanto 
ne estas iu strangaĵo, sed 
digna afero en la vico de 
aliaj dignaj aferoj. Kaj li 
tre ĝojas havi tiel interna- 
cian spektantaron. 


- Sed kiu sponsoris la 
filmojn? 

- En la unua fojo la fil- 
mon sponsoris geamikoj el 
nia ĝemelurbo en Japanio - 
Jokohamo. Ni havas tre 
bonan rilaton kun la 
Jokohama E-rondo kaj foje 
interŝanĝas vizitojn. 
Kompreneble, la filmado 
estas iom kosta afero, sed 
por tiuj du filmoj ni uzis 
jam pretajn materialojn kaj 
bezonis pagi nur muntadon 
kaj multobligadon. Ni 
laboris senpage. La duan 
filmon sponsoris angla bon- 
faranto, kiu petis resti anon- 
ima. Ni tre dankas al niaj 
sponsoroj kaj invitas spon- 
sorojn por niaj pliaj filmoj 
(laŭ malnetaj kalkuloj, la 
tria filmo kostos ĉirkaŭ 
USD 1200). Ni intencas 
daŭrigi nian filman projek- 
ton en aŭgusto 2005. 

- Dankon pro la 
interesa rakonto! 

- Dankon al vi! Mi tre 
bonvenigas viajn reagojn 
kaj invitas ĉiujn esperan- 
tistojn partopreni la 
ekologiajn ekspediciojn 
de nia klubo. 

<I<ONTAI<TU > 

Rete: <verda99@mail.ru> 
aŭ poŝte: 65026, Odeso, 
Korolenko str. 5-b, kv. 26, 
Ukrainio. <http://odesa. 
iatp.org.ua/esperanto/l>. 
Odesa junulara E-klubo 
Verdaĵo invitas al: Cigna 
lago: 6-8 de januaro; 
Humura festo Aprilaj 
Ridetoj: 30 de marto - 2 de 
aprilo; ekspedicio laŭ 
Dnestro: 1-2 semajnoj en 
aŭgusto; Zamenhofaj Tagoj 
apud Zamenhofa monumen- 
to: 14-16 de decembro. 


numero 204 (2004:6) 



6 


mtervjuo 





























Li vizitis min Pasportserve 



Pasportservano 


Tipa okcident-eŭropa esperantisto: vigla 70- 
jarulo, kiu vagadas tra la mondo. Li dum mul- 
taj jaroj partoprenas UK-jn kaj aliajn E-aranĝ- 
ojn, po kelkajn jare. Jen ideala interkultura 
homo, ĉu ne? Kiom da landoj li vizitis dum sia 
longa vivo, kiom da interesaj homoj kontaktis, 
kiel riĉas lia trezorejo interkultura! Ja la tuta 
mondo malfermiĝis antaŭ li dank’ al nia kara 
lingvo, kaj li aktive uzis tiun eblon konatiĝi kun 
la mondo! Ĝuste tiujn eblojn ni arde enviis en 
iamaj “socialismaj landoj”, apartigitaj de la 
cetera mondo per la “fera kurteno”. 

Sed post nelonga kontakto iom ŝanceliĝis 
mia entuziasmo. La homo tute nenion sciis eĉ 
pri elementaj faktoj el la historio de mia lando, 
des pli pri kulturo. En mia urbo troviĝas kelkaj 
kulturaj monumentoj konataj tra la tuta mondo; 
sed li nenion aŭdis pri ili kaj ŝajne tute ne aten- 
tis. Lin ne interesis konatiĝi kun ili; li ne emis 
eĉ aŭskulti klarigojn. Kiam ni iris laŭstrate kaj 
necesis turniĝi flanken, li kutime laŭinercie 
paŝadis ankoraŭ 10-20 metrojn, ĝis kiam li ekri- 
markadis, ke mi ne estas apude. Li ne subtenis 
dialogon, ne reagis al ŝercoj, ne interesiĝis pri 
rakontoj kaj montroj. Sed li ne estis surda aŭ 
miopa. Li estis tute sana kaj vigla, fizike forta 
kaj eltenema ulo: li senlace povis paŝadi la tutan 
tagon. Simple, nenio ĉirkaŭe interesis lin. 

Nur en du kazoj liaj okuloj ekbrilis: kiam 
temis pri mono kaj pri lia hobio. Kun arda 
intereso li demandis pri kelkaj aferoj, kiuj kon- 
cernis la financan staton de aliaj esperantistoj 
(en la senco: “Kiel tiu povas permesi al si tion, 
se li aŭ ŝi pretendas esti malriĉa?”, “De kie 
venas ties mono?”). 

Kaj la sola konstanta vigligilo por li estis lia 


hobio. La aĵojn, kiuj interesas lin, li trovadis 
kun vidkapablo de aglo, mirigante eĉ min, kiu 
neniam rimarkis tiaĵojn en mia urbo. Sed ekster 
la hobio - nenio. 

Mi ĉiam supozis, ke ĝuste tia estas okcidenta 
esperantisto; kaj nun antaŭ mi estis viva speci- 
meno, el karno kaj ostoj. Li estis viva argumen- 
to en iom longa diskuto, kio estas interkulturo 
kaj ĉu vere ĉiu esperantisto estas laŭdifine 
interkultura, ĉar b konas internacian bngvon kaj 
kontaktas kun multaj homoj el multaj landoj. La 
respondo denove kaj definitive estas: ne\ 
Esperanto ne estas interne kunligita kun la stre- 
bo scii kaj kompreni; ĝi ne estas per si mem 
pacigilo kaj interbgilo. Ĝi estas nur rimedo, kiel 
estis asertite en la Bulonja Deklaracio de 1905, 
kaj ĉiu uzas ĝin por sia propra bezono, sende- 
pende de ajna ideo, kunligita kun ĝi. 

Kaj jen dua negaja konkludo: la averaĝa 
esperantisto en UK-oj estas ĉirkaŭ 60-jaraĝa; 
plejparte tio estas ĝuste tiaj okcident-eŭropaj 
pensiuloj, kiuj vagadas tra la mondo por propra 
plezuro, rutine kunvenas kun samaj personoj 
de abaj landoj, surface interŝanĝas kelkajn fira- 
zojn kun nekonatoj kaj poste denove revenas al 
siaj landoj, por same rutine kaj surface kunve- 
nadi kun la samaj personoj en siaj kluboj. 

Sen novaj ventoj, novaj generacioj, novaj 
horizontoj - ĉu travivos Esperanto ĝis 2045? 

La hodiaŭaj E-gejunuloj 
estas la morgaŭaj E-geavoj! 

Joel AMIS, Usono/Ukrainio 

Ĉu vere ĉiuj “okcidentaj pensiulaĝaj 
(etburĝaj) esperantistoj” estas vere tiel neel- 
teneblaj, kiel tiu de la supra malbonŝanca PS- 
gastiganto? Se jes, mi jam post mia unua UK 
neniam emus iam ajn denove partopreni ibn - 
sed mi partorprenis jam tri UK-ojn kaj volonte 
partoprenos denove, kiam mono kaj tempo tion 
permesos. La gasto en “Li vizitis min 
Pasportserve” estas, laŭ mi, ekstreme malbona, 
kaj ankaŭ ekstreme maltipa, ekzemplo de “E- 


av(in)o”. Post multegaj kontaktoj kun pensi-aĝaj 
gesamideanoj en Usono, Japanio kaj Eŭropo mi 
neniam renkontis similajn ekzemplojn. 
Kompreneble, ne ĉiu esperantisto povas esti 
fakulo pri la kulturo kaj historio de ĉiuj vizitataj 
landoj. Sed aliflanke sugesti, ke la tipa “okci- 
dent-eŭropa pensiula” esperantisto estas nura 
etburĝa turismemulo, kiu vojaĝas nur cele al 
propra plezuro, estas grandega kaj nejusta troi- 
go. La “E-geavoj”, kiujn mi renkontis en tiu aŭ 
alia E-kongreso/renkontiĝo, estas multe pb kul- 
ture kaj ĝenerale kleraj ol ne-esperantistaj turis- 
toj - tio, laŭ mi, estas jam nebagatela atingo. 

Pri la “dua negaja konkludo” de la koncerna 
Pasportservano mi iom malkonsentas. Jes, 
verŝajne la averaĝa aĝo de UK-partoprenanto 
estas ja ĉirkaŭ 60 - sed tio ne nepre signifas, ke 
nia Movado jam agonias. Mi supozas, ke la UK- 
partoprenantaro ekde la unua UK en 1905 neni- 
am estis treege juna nek proleta. Por partopreni 
UK-on necesas du aferoj: mono kaj tempo. 
Estas simple fakto de la nuna mondo, ke la 
homoj, kiuj havas ambaŭ necesaĵojn estas ĝuste 
pensiuloj en “okcidentaj” landoj (mi iom hezitas 
pri la vorto “okcidenta”, ĉar ĝi estas pb ekono- 
mia, ol geografia koncepto - tiu ĉi uzo de “okci- 
denta” inkluzivas ne nur okcidentan Eŭropon, 
sed ankaŭ Usonon, Japanion, Kanadon, 
Aŭstrabon k.s.). Do la alteco de la averaĝa aĝo 
de UK-partoprenanto ne nepre signifas, ke nia 
Movado iom post iom mortas - eblas ankaŭ 
prognozi, ke la IJK-partoprenemuloj de hodiaŭ 
iam estos la UK-partoprenemuloj de morgaŭ. 

Do, estas bedaŭrinde, ke foje PS-anoj 
suferas de iom malidealaj gastoj - sed tiuj 
kazoj malmultegas kompare kun la bonaj 
interkulturaj travivaĵoj, kiuj pli kutimas kun 
PS. Krome, estus des pli bedaŭrinde, ke la kon- 
cerna malideala “okcident-eŭropa pensiula” 
esperantisto makulu la reputacion de ĉiuj niaj 
karaj “E-geavoj”, kiuj konsistigas gravan par- 
ton de nia Movado kaj tre ofte finance kaj 
morale subtenas junularan E-agadon. Ni mem- 
oru, ke ni ĉiuj apartenas al UNU familio - 
senkonsidere al la aĝo, klaso aŭ loĝlando. Ni 
ĉiuj povas lerni unu de la abaj. 


Saluton, sinjoro 


Aneta Ubik, Germanio 

Antaŭ kelkaj monatoj mi revenis 
el fora Bona Espero (Brazilo) al 
mia hejmurbo kaj familio en 
Germanio. Ankoraŭ mi sentas 
fortan saudad- on... Ĉu vi konas 
tiun vorton? En la portugala oni 
diras “Estou com saudade” - tio 
signifas, ke oni dolĉe sopiretas 
tion, ke oni ne plu povas esti kune 
kun la amikoj. Repensante mi 
konstatas, ke tiu duonjaro, kiun 
mi pasigis en Brazilo, estis riĉiga 
en ĉiuj aspektoj. Bona Espero 
estas Esperanta bieno en la mezo 


de la vasta lando, kaj ĝi okupiĝas 
pri malriĉaj infanoj. Do, jen mi 
elpiku etan epizodon, kiu okazis 
en la bieno. 

Unu bela tago en Bona Espero 
finiĝis, la suno jam delonge 
kaŝiĝis, kaj mi zorgis pri tio, ke la 
infanoj prepariĝu por dormi. 
“Brosu la dentojn! Surmetu 
piĵamojn! Ne manĝu dentopaston!” 
- ĉio iris glate. Fine, je la 21:15 ĉiuj 
kuŝis en la litoj, kaj ankaŭ mi faris 
tion. Mi fermis la okulojn. Bela 
silento. Mia aŭdkapablo akriĝis, kaj 
la oreloj perceptis multajn 
endormigajn sonojn: kantojn de 


Mefito! 

griloj, profundajn ritmajn en- kaj 
elspirojn de la infanoj kaj - “flum!” 
- verŝajne denove mango, kiu falis 
de arbo. Kviete mi kuŝis, kontenta, 
preskaŭ jam sonĝanta. Subite mi 
ekaŭdis malagrablan bruegon el la 
kuirejo. “Ĉu estas iu infano, kiu 
volas trinki akvon? Ne... tian 
bruon ili ne kutimas fari!” - mi 
pensis. Jen mi komencis ŝviti, ĉar la 
laŭtaj sonoj de falantaj potoj ne 
ĉesis. “Feliĉe, ke la infanoj kviete 
dormas”. Do, kunpremante la pug- 
nojn, mi eliris el la dormoĉambro, 
kun firma decido atingi la kuirejon. 
Kiam mi estis tie, mi levis la kapon 



por vidi pli bone, streĉis la kolon, 
pli kaj pb - ho ve! En la granda 
poto, kiun ni uzas ĉiutage, kom- 
forte sidis mefito*! La sekvo de ĝia 
vizito estis evidenta. Akra fetoro 
penetris la tutan bienon. 

* mefito - nigroblanka amerika 
besto, kiu sin defendas, elŝpru- 
cigante tre malbonodoran likvon 
kontraŭ atakanto 


intert/uiture _ 


numero 204 (2004:6) 







arte. 


Salvador Dali: la plej ekstra 


Ricard Guasch Montaner, 
Hispanio (Katalunio) 

En la jaro 2004 oni festis la cen- 
tjariĝon de unu el la plej famaj 
artistoj de la 20-a jarcento: 
Salvador Dali i Domenech 
[salbado dali i dumenek]. 

Naŭ monatojn antaŭ lia nask- 
iĝo forpasis la dujaraĝa frato 
Salvador. Tio kaŭzis senfinan 
malĝojon al la gepatroj, kiuj 
retrovis konsolon nur en la nask- 
iĝo de la nova Salvador Dali, la 
llan de majo 1904 en Figueres 
[figeres], Katalunio. Li baldaŭ 
montris genian karakteron: kiam 
li estis sesjara, li deziris esti 
kuiristino, kaj kiam li estis sep- 
jaraĝa, Napoleono. “De tiam 
miaj ambicioj plukreskis kon- 
stante”, - li skribis. 

Dali ekstudis arton en la pen- 
tra lernejo de Figueres, kie li 
elstaris kaj atingis tre bonajn 
rezultojn. Kiam li estis sesjara, 
lia patro organizis hejme la 
unuan ekspozicion de liaj unuaj 
karbonkraj onaj pentraĵoj. 
Tamen, la unua publika ekspozi- 
cio de la verkoj de Dali okazis 
en 1919 en la urba teatro de 
Figueres. En tiuj jaroj lian pen- 
tromanieron influis Ramon 
Pitxot [piĉot] - pentristo kaj 
amiko de la familio. Li loĝis en 
Cadaques [kadakes], kie Dali 
kaj liaj gepatroj feriadis somere. 

En la jaro 1921, kiam 
Salvador estis ankoraŭ junulo, 
forpasis lia patrino pro kancero, 
kaj la patro edziĝis al lia onkli- 
no. Tiu geedziĝo aperigis inter la 
patro kaj la filo malbonegan 
rilaton, kiu daŭris dum la tuta 
vivo. La patro de Dali estis 
mez-klasa notario logata de la 
anarĥiismaj ideoj, kiu interalie 
disvastigis la internacian 
lingvon per artikoloj en Espero 
de Katalunjo kaj eĉ kunfondis la 
unuan tut-katalunan Esperanto- 
asocion (ankaŭ ĝi havis sian 
jubileon en 2004). 

Post la studado en Figueres, 
en 1922 Salvador Dali estis 
akceptita en la Belarta 
Akademio de San Fernando de 
Madrido - tie li komencis 
eksperimenti pri dadaismo*, kiu 
influis lin dum la tuta vivo. Li 
konatiĝis, i.a., kun la andaluza 
poeto Garcia Lorca [garsia 
lorka] (la aŭtoro de Poeto en 


Novjorko - Poeta en Nueva 
York) kaj la reĝisoro Luis 
Bunuel [bunjuel]. En 1929 
kune kun Luis Bunuel li kreis, 
sendube, la plej gravan filman 
verlcon el la avangardaj movadoj 
de la 20a jarcento - Andaluza 
hundo (Un chien andalou). 

Sed Dali foriris el la 
Akademio konstatinte, ke neniu 
tie estas sufiĉe bonkvalita por 
ekzameni liajn konojn pri 
Michelangelo [mikelanĝelo]. 
Tiam, logita de superrealismo, 
en 1926 Salvador la unuan fojon 
vojaĝis al Parizo, kie li renkontis 
Pablon PiCASSO-n [pikaso] - la 
pentriston, lciun li preskaŭ 
admiris sekrete. Krome, li ekri- 
latis kun la grupanoj de la super- 
realista grupo estrata de la poeto 
Andre Breton [breton], la 
aŭtoro de la Superrealisma 
manifesto (1924). 

En Parizo baldaŭ Dali fariĝis 
fakulo de la superrealisma 
movado: li kreis la “paranoj-kri- 
tikan” metodon, kiun li mem 
difinis kiel “spontanean siste- 
mon de lcono malracia, kies 
bazoj estas la fenomenoj de 
deliro”. Post senlaca insistado de 
Dali, eĉ Freud [frojd], lcies 
gravaj malkovroj en psikologio 
multe influis la superrealismon, 
legis lian metodon. Dali lconsid- 
eris sin la superrealismo mem. 
Fakte, tio estis pli-malpli vero: 
ĉiuj anoj de la grupo atingis la 
superrealismon pere de mensaj 
mekanismoj. Por Dali estis 
male: fariĝi superrealismulo 
kaŭzis al li neniun mensan 
penon, ĉar li ja estis tia. Tamen, 
ne temis pri frenezulo: “La sola 
diferenco inter mi kaj frenezulo 
estas tiu: mi ne estas freneza”, - 
li skribis. 

Jam denove en Katalunio, en 
Cadaques (mara vilaĝeto, scenejo 
de multaj liaj pentraĵoj) lin vizitis 
Gala - jud-devena rusino, tiama 
edzino de la franca poeto Paul 
Eluard [pol elŭar]. Ŝi estis kon- 
siderata muzo de pluraj artistoj, 
kiuj, kun la konsento de la poeto, 
partoprenis en festegoj, kie regis 
seksumo. Tie li enamiĝis al ŝi, kaj 
komenciĝis pasia rilato. Sed Gala 
denove revenis al Parizo, kaj dum 
ŝia foresto Dali pentris unu el siaj 
plej famaj verkoj: La granda mas- 
turbanto (El gran masturbador), 
1929, en kiu li mem aperas kiel 
malforta, preskaŭ senforma aĵo. 




Gala fariĝis ne 
nur la edzino kaj 
muzo de Dali, 
sed ankaŭ lia arta 
gvidanto. Baldaŭ I 
Dali malprok- 
simiĝis de la 
superrealisma 
grupo ĉar lian | 
dekstreman ide- 
ologion malŝatis 
la grupanoj, mul- 
taj el lciuj estis 
anoj de la Franca 
Komunista 
Partio. Male, li 
admiris la 

manieron, en kiu 
Hitlero alparo- 
lis homojn, kaj 
poste, pro sia 


8 


numero 204 (2004:6) 








vaganca geniulo centjariĝis 


verlco Kristo 
en tridimensia 
kruco (El 
Crist de sant 
Joan de la 
Creu), 1951 , li 
fariĝis unu el 
la plej ŝatataj 
pentristoj de la 
hispana faŝis- 
ma reĝimo. 

Dali, ta- 
men, estas 
eble la plej 
grava membro 
de la superre- 
alisma pen- 
troskolo, same 
lciel alia 
kataluna pen- 
tristo: Joan 


[ĵuan] Miro. Liaj ekstravagancoj 
kaj stranga parolmaniero estas 
konataj al multaj; la libroj La 
sekreta vivo (La vida secreta) 
kaj Kaŝaj vizaĝoj (Rostros ocul- 
tos) igis bn amasinformila stelo 
- li velcis la intereson eĉ en tiuj, 
kiuj tute ne ŝatas arton. 

Precipe elcde la Dua 
Mondmilito, Dali klopodis 
riĉiĝi iel ajn. Pro tio li orientiĝis 
al fia komercado de siaj verkoj. 
Ekzemple, meze de la 1970aj 
jaroj, aperis miloj da blankpap- 
eroj subskribitaj de Dali kaj sur- 
pentritaj de nekonataj aŭtoroj, 
kaj oni senprobleme disvendis 
ilin kvazaŭ verajn verkojn de 
Dali. Televida raporto malkaŝis 
la grandan skandalon, al kiu la 
reprezentantoj de la pentristo 
sendube iel rilatis. 

La verkoj de Dali influis 
postajn artistojn, kiel Andy 
Warhol aŭ Yoko Ono. Iam 
vizitis lin en Cadaques eĉ John 
Lennon. La neklasifikebla 
muziko de la nordkataluna 
Pascal Comelade [paskal 
kumelade], interpretita per 
ludiloj, elvokas la lcosmon de 
Dali. Tion montras kanzonti- 
toloj, kiel La dresanto de muŝoj 
de Figueres (Le dompteur de 
mouches de Figueres). 
Miaopinie, la titolo rilatas la 
fakton, ke Dali, dum li pentris 
en sia ripozejo en Portlligat, 
malsekigis la komisuron** de 
siaj lipoj por ke “la purigaj 
muŝoj de Portlligat” - tiel li 
difinis ilin en unu el siaj inter- 
vjuoj - ripozu sur ĝi. Tio multe 
plaĉis al la pentristo, kiel li 
mem poste konfesis. 

Certe la molaj horloĝoj de La 
persisto de la memoro (La per- 
sistencia de la memdria), 1932, 
estas la plej konata rekonsigno 
de la pentristo, krom, kom- 
preneble, liaj longaj lipharoj. 
Aliaj konataj titoloj de liaj 
verkoj estas la antaŭe menciita 
La granda masturbanto kaj 
Knabino en la fenestro (Noia a 
la finestra), 1925. 

En 1976 en salono de la 
Teatro-Muzeo de Figueres Dali 
kreis kuriozan portreton de Mae 
West. Temas pri vasta ĉambro, 
kies mebloj kaj elementoj, rigar- 
dataj tra granda lupeo, trans- 
formiĝas en la vizaĝon de la 
usona aktorino. Du pentraĵoj en 
ĝi estas la okuloj; la kameno - 


la nazo; la ruĝa sofo - la lipoj, 
kaj la kurteno - la blonda 
hararo. Dali anlcaŭ ludis per 
optikaj iluzioj en verkoj, kiel 
Gala mirant al mar 
Mediterrani, en que a una dis- 
tancia de vint metres es trans- 
forma en el retrat d’Abraham 
Lincoln - la renovigita versio de 
la menciita Noia a la finestra. 
Kiel informas la titolo, se rigar- 
di ĝin de dudekmetra distanco, 
la pentraĵo transformiĝas en la 
portreton de iama usona prezi- 
dento Lincoln. 

En la 1980aj jaroj Dali 
translokiĝis al kastelo de Pŭbol 
[pubul]. Tiam li estis jam 
maljuna kaj malsana je parkin- 
sona malsano. Poste oni 
internigis la pentriston - jam 
sen Gala, ŝi forpasis en 1982 - 
en urban malsanulejon. Li mor- 
tis en 1989. Oni diras, ke ĝis sia 
morto Dali agis same, kiel dum 
la tuta vivo: ekzemple, li tute ne 
moviĝis en la lito, se la hispana 
himno ne sonis en la ĉambro. 
Dali mortis la 23an de februaro 
1989, kun la brako levita... 

Okaze de la centjariĝo de 
Dali, por tiuj, lciuj ankoraŭ ne 
sufiĉe bone konas lin nek liajn 
verkojn, estas oportune viziti la 
Teatron-Muzeon Salvador DalI 
de Figueres. Temas pri domo 
ornamita ekstere de grandaj 
panoj kaj kronita de ovoj (ĝis 
1973 ĝi funkciis lciel urba 
teatro). La pentristo estas 
entombigita proksime al la 
scenejo, apud la... necesejoj. 

* dadaismo (de la franca 
dadaisme, de la vorto “dada” 

- ligna ĉevaleto; infana paro- 
lado) - avangardisma art-liter- 
atura movado en 1916-1922, 
kiu celis likvidi ĉian intelek- 
tan tradicion kaj forigi ĉian 
rilaton inter la penso kaj la 
esprimo. En la 1920aj jaroj 
en Francio ĝi unuiĝis kun 
superrealismo, en Germanio 

- kun ekspresionismo. 

** komisuro - parto, kie du 
similaj partoj (lipoj k.s.) 
kuniĝas. 




numero 204 (2004:6) 


arte _ 9 _ 








“Mi venis el Rusio, fabelojn mi verkas japane, 
kaj miaj amikoj nomas min japana poeto” 


ĝentila, ol la lemeja gardisto, kiu aparte- 
nis al la “supera raso”. Pri tio, kiel la 
infanoj sciigis al la instmistoj pri sia 
malkovro kaj pri la sekvanta kmela 
puno, Eroŝenko rakontos, kun amara 
ironio, en la “Unu paĝeto en mia leme- 
ja vivo ”, verkita en Esperanto kaj 
unuafoje eldonita en 1923 en Ŝanhajo. 
Eble tiu unua renkonto kun aziano 
semis intereson pri Orienta Azio en lia 
scivolema animo... 

Post fino de la lemejo, Eroŝenko 
ludis violonon en blindula orkestro de 
moskva restoracio. Tiam li konatiĝis 
kun Anna Ŝarapova - instruistino de la 
angla kaj propagandistino de 
Esperanto. Tiu renkontiĝo fariĝis vere 
destina en lia vivo. Ŝi informis lin pri la 
Reĝa Kolegio kaj Akademio de muziko 
por blinduloj apud Londono, kaj ke tie 
li povas plustudi. Tre baldaŭ Eroŝenko 
flue regis Esperanton, kaj Ŝarapova 
preparis lin por la longa vojaĝo. 

En 1912 en la revuoj Slepec 
(Blindulo) kaj Vokrug Sveta (Ĉirkaŭ 


"La lampo de Aladeno ne povus 
helpi al mi pli, ol la verda esperantista 
steleto; mi estas certa, ke neniu geni- 
ulo de arabaj fabeloj povus fari por 
mi pli, ol la geniulo de reala vivo - 
Doktoro Zamenhof, kreinto de 
Esperanto", - skribis Eroŝenko en la 
skizo “La unua eksterlanda vojaĝo”. 

Nova patrujo, nova familio 

En Londono li komencis studi la 
palian - la lingvon de la sanktaj 
libroj de budhismo. Eble tiam li 
decidis vojaĝi al Japanio. Li do reve- 
nis hejmen kaj prepariĝis por la 
vojaĝo: studis la japanan, kore- 
spondis kun esperantistoj de Japanio, 
Koreio, Birmo. Eble li sciis, ke en 
Japanio blinduloj ĝuas grandan 
respekton, kaj ekde antikva tempo ili 
havas monopolan rajton ludi kotoon 
kaj ŝamisenon kaj praktiki masaĝon. 
Krome, ankaŭ Esperanto en la 
Oriento tiutempe ĝuis grandan 
favoron kaj respekton. 


"La lampo de Aladeno ne povus helpi al mi pli, ol la verda 
esperantista steleto; mi estas certa, ke neniu geniulo de arabaj 
fabeloj povus fari por mi pli, ol la geniulo de reala vivo - 
Doktoro ZAMENHOF, kreinto de Esperanto" 



Julija Patlanj, Ukrainio 


Foje Eroŝenko diris al homo 
perdinta vidkapablon en milito: “Mi 
nebule memoras nur kvar aferojn: 
ĉielon, kolombojn, preĝejon, kie ib 
loĝis, kaj la vizaĝon de la patrino. 
Ne tro multe... Sed tio ĉiam inspiris 
kaj inspiras min al serĉo de puraj, 
kiel ĉielo, pensoj, kaj ĉiam igis min 
memori pri la Patrujo, same kiel pri 
la patrina vizaĝo, en kiun ajn angu- 
lon de la mondo la sorto ĵetis min”. 
La blindeco de Eroŝenko ne mal- 
helpis al li travivi vere legendan 
vivon. Li havis plurajn nomojn. En 
Japanio oni nomis bn Ero-san, en 
Ĉinio - Ajlosanke, aŭ sinjoro Ajlo. 
Bbndaj birmaj infanoj alparobs bn 
kiel “pli aĝan fraton”, kaj mirigitaj 
ĉukĉoj* nomis bn “kakume” - 
“miraklo”. La nomon de tiu mirin- 
da homo oni trovas en japanaj 
enciklopedioj, sed malmultaj en ba 
patrujo scias la nomon de la esper- 
antisto Vasibj Eroŝenko. Kial? 

Blinda vojaĝanto 

Unue, nekredebla multfaceteco de 
liaj agadoj kaj spiritaj interesoj, kiuj 
kontraŭis “la solajn korektajn” ofi- 
cialajn vidpunktojn. Due, plurfoja 
kaj ofte konscia neniigo de liaj 
arĥivoj. Trie, neeviteblaj lingvaj 
baroj, kiujn Vasilij Eroŝenko tiel 
sukcese superis dum sia vivo... La 
unuaj esploroj pri la vivo kaj verkoj 
de Eroŝenko komenciĝis en lia 
patrujo kvin jarojn post lia forpaso, 
sed ĝis nun nek en Rusio, nek en 
Ukrainio ekzistas plena verkaro de 
liaj fabeloj kaj rakontoj. 

Foje Eroŝenko skribis pri la vizito 
de ĉina diplomato al moskva porblindu- 
la lemejo (tie Vasilij lemis metiojn kaj 
muzikon). La instruistoj kredigis al la 
infanoj, ke “nur la blanka raso estas la 
supera”. Sed tiu sinjoro, malgraŭ 
aparteno al “malsupera” raso, afable 
permesis al la geknaboj tuŝi ne nur sian 
kostumon, sed eĉ la harplektaĵon sur la 
kapo. Li ŝajnis al la infanoj multe pli 


la Mondo) aperis artikolo “Vojaĝo 
de rusa blindulo al Londono”. Tie 
oni skribis, ke 22-jaraĝa Vasilij 
Eroŝenko... tiel profunde ellernis 
Esperanton - ĉefe dank’ al brajla 
angla-Esperanta vortaro, londonaj 
revuoj, libroj kaj korespondado kun 
esperantistoj de Anglio, - ke li rapi- 
de ellernis ankaŭ la anglan lingvon. 
Li eĉ mirigis la anglojn mem per sia 
kono de la angla porblindula 
stenografio. La revuo ankaŭ infor- 
mas, ke dumvoje al Londono al li 
multe helpis ne nur vidpovuloj, sed 
ankaŭ blinduloj. 



Eroŝenko atingis Tokion aprile 
1914, perŝipe el Vladivostoko. Tie lin 
renkontis kaj gastigis Nakamura 
Kijo - membro de la Imperia 
Akademio de Sciencoj kaj ankaŭ 
esperantisto. Jen kion skribis pri tio 
Vasilij: “Lacigita de longa vojaĝo kaj 
noveco de impresoj, mi tuj 
endormiĝis. Vekiĝis mi je la sepa 
matene. Vekiĝis de la penso, ke min 
atendas kajmej. Hodiaŭ mi devas 
renaskiĝi. Hodiaŭ mi fariĝos la dua, 
la malpli aĝa filo, filo de 
NAKAMURA-san, kaj oni donos al mi 
novan nomon - interese, kiun? 

...Mia nova famiho estas granda kaj 
amika, same kiel en Obuĥovka (naskiĝ- 
vilaĝo de Eroŝenko - red.). Ankaŭ ĉi tie 
mi havas patron, patrinon kaj ses 
gefratojn... 

...Plejmulte pri mi zorgis Toŝiko, la 
malplej aĝa el miaj fratinoj, sep- aŭ 
okjara knabino. Ŝi plenumis siajn 
bonvolajn taskojn tre serioze, 
plenkreskece. Foje, mi prenas iun 
objekton, kaj ŝi prononcas ĝian 
nomon japane. Mi ripetas la japanajn 
vortojn kun rusa akĉento, sentas, ke 
tio sonas amuze. Tamen ŝi ne ridas, 
sed zorgeme korektas, ĝis kiam ĝi 
sonas korekte. La korektan pronon- 
con mi skribas brajle sur apartaj 
kartetoj, por poste ripetlerni dumnok- 
te. La sekvantan tagon... mi jam flue 
elparolis “ ohajo gozaimasu , Toŝiko” 
- “bonan matenon, Toŝiko”, sed mia 



malpli aĝa fratineto respondis per tiel 
longa saluto, ke pro plurfojaj riveren- 
coj, kiujn necesas fari en tiuj okazoj, 
ekdoloris mia dorso...” 

En la Tokia lemejo por blinduloj 
Vasilij studis kvar studobjektojn: med- 
icinon, la japanajn lingvon kaj liter- 
aturon, psikologion kaj muzikon. 
Pagis por la studoj lia nova patro. 
Speciale por Eroŝenko oni invitis 
instruiston de masaĝo. La japanan lit- 
eraturon instmis profesoro, kiu scipo- 
vis la msan. 

Dum sia restado en Japanio, 
Eroŝenko estis tre aktiva: li partopre- 
nis en diversaj societoj (ofte radikal- 
anarĥiistaj), instruis Esperanton, 
praktikis arton (li skulptis per argilo), 
organizis diskutojn pri arto, multe 
prelegis (ofte kantante rusajn kantojn 
dum prelegoj) kaj ankaŭ aktivis en 
teatro - havante ablsolutan tonsenton, 
li tre precize komprenis la sencon de 
replikoj en ĉiuj roloj. 

Jam en januaro 1916 oni publikigis 
liajn rakontojn (la unua - “Rakonto 
de lanterno” - estis verkita post nur 
1,5 jaroj da restado en Japanio). 
Interesiĝis li ankaŭ pri bahaismo: li 
tradukis el la angla en Esperanton 
Kaŝitaj vortoj de BahaVllah. 

Per ideoj de bahaismo estis trikitaj 
ankaŭ tiutempaj prelegoj de 
Eroŝenko. 

“Maltro da spaco kaj tro 
da feliĉo” 

En 1916 inter Rabindranato 
Tagoro kaj Eroŝenko okazis arda 
disputo (la hinda verkisto prelegis en 
Tokio pri diferencoj inter religioj kaj 
kulturoj de Oriento kaj Okcidento). 
Eroŝenko malkonsentis pri la ĉefa 
argumento de Tagoro, ke okcidenta 
civilizacio estas materiisma civiliza- 
cio, sed la kulturo de Hindio estas 
plene spirita. La rusa poeto pmvis, ke 
materiismo ne estas fremda ankaŭ al 
hinda filozofio. “Eble vi estas kris- 
tano, - diris Tagoro, mirigita de la 
scioj de la blindula oponanto. - Tiel 
do oponu al vi budhisma pastro”. - 
“Ne, mi estas nekredanto, - respondis 
Eroŝenko. - Vidu, mi havas miajn 
propran rilatojn al eklezio”. - 
“Nekredanto? - Tagoro estis sur- 
prizita. - Sed kio do maltrankviligas 


10 


ŭistorie 


numero 204 (2004:6) 














vin en nia disputo?” - “A1 mi ŝajnas, 
ke vi, apogante vin al budhismo kaj 
kristanismo, kontraŭmetas la kulturo- 
jn de Eŭropo kaj Azio. Same kiel 
Kipling, kiu skribis, ke Okcidento 
estas Okcidento, kaj Oriento estas 
Oriento, kaj kune ili neniam estos. Do 
jen, pri tio mi ne povas konsenti. Niaj 
kulturoj havas multon similan, kaj se 
ni foje ne komprenas unu la alian, tio 
estas pro nekono de lingvoj. Kaj 
ankaŭ pro naciistoj, kiuj incitas unu 
popolon kontraŭ alian”. - “Diru, kiu 
vi estas”, - petis post la disputo la 
hinda verkisto. “Mi venis el Rusio, 
fabelojn mi verkas japane, kaj miaj 
amikoj nomas min japana poeto”, - 
finis Eroŝenko je ĉies aplaŭdoj. 


malgrandan ŝparmonon li donacis al 
lokaj blinduloj. 

Oni disŝiris liajn okulojn por 
certigi, ke li estas blinda... 

En januaro 1917 Eroŝenko alve- 
nis al Birmo, kie oni proponis al li la 
direktoran postenon en porblindula 
lemejo, sed li malakceptis tion kaj 
laboris kiel simpla instruisto. Kun 
siaj lernantoj li vizitis plurajn antik- 
vajn birmajn urbojn. 

Kiam la novaĵo pri la febmara revolu- 
cio en Rusio atingis Birmon, Eroŝenko 
altiris al si atenton de la registaro: oni 
komencis observi lin. En novembro, 
eksciinte pri la revoluciaj okazaĵoj en 
Rusio, li volis reiri hejmen, sed oni ne 


“Ni foje ne komprenas unu la alian pro nekono de lingvoj. Kaj 
ankaŭ pro naciistoj, kiuj incitas unu popolon kontraŭ alian” 


E1 la leteroj de Eroŝenko: 
“Pasintdimanĉe mi havis strangan 
humoron: mi volis flugi en aeroplano 
(malnova vorto por speco de aviadilo 
- Red.), kaj mi iris al la fama usonano 
Smith kaj petis lin preni min, sed li 
rifuzis plenumi mian peton. Li diris, 
ke en Japanio li ne prenas pasaĝero- 
jn...” (aprilo 1916). “...Mi devas kiel 
eble plej baldaŭ foriri de Japanio, sed 
pluraj baroj tenas min, kaj eble mi 
restos ĉi tie ankoraŭ kelkajn monatojn. 
La lemejo ne postulas de mi pagon, 
do, mi povas resti tiel longe, kiel mi 
volas. ...Mi ne pagas por la loĝado, kaj 
la gastigantoj eĉ petas min ĉiam loĝi 
kun ili. Jen vidu, mi povas nun lemi 
kaj loĝi sen ajnaj zorgoj. Multaj homoj 
eble revas pri tio, sed ne mi... 

Ne feliĉon mi serĉas, nek sukceso- 
jn deziras. Nun, kiam ĉio fluas tiel 
feliĉe por mi, mi pli ol kiam ajn pen- 
sas pri fŭĝo, rezignas feliĉon, malesti- 
mas bonfarton, ne aprezas sukcesojn 
en Japanio; atinginte sukceson, mi 
rifuzas ĝin sen ajna bedaŭro. 

Tre ofte mi volus havi kronon nur 
por povi ridante ĵeti ĝin al la piedoj 
de preterpasantoj. Kiel ofte mi ŝatus 
esti en la paradizo, kun dioj kaj 
anĝeloj, nur por rifŭzi firmamentajn 
ĝuojn kaj aliĝi al suferantoj, flaman- 
taj en la ĉiama fajro... La sola afero, 
kiu malĝojigas min, estas ke baldaŭ 
forgesos min tiuj, kiujn mi tiel amis, 
kaj kiujn mi neniam forgesos...” 

Pri sia estado en Japanio 
Eroŝenko foje diris: “Maltro da 
spaco kaj tro da feliĉo”. La trian de 
julio 1916 li forlasis Japanion, kaj 
komenciĝis liaj vojaĝoj tra Sud- 
Orienta Azio: Siamo (la nuna 
Tajlando), Birmo, Hindio... Vasilij 
Eroŝenko lernis lingvojn, ekkonis la 
staton de edukado kaj instruado de 
blinduloj en tiuj landoj, organizis 
porblindulajn lernejojn, esploris 
lokajn tradiciojn kaj folkloron, 
kolektis popolajn legendojn. Sian 


donis al li vizon. Baldaŭ li estis arestita 
kiel... germana spiono! 

En septembro Eroŝenko forveturis 
al Hindio (jam la duan fojon), esper- 
ante de tie reveni al Rusio, sed la reg- 
istaro malpermesis al li foriri el la 
lando kaj eĉ forlasi la hotelon, kie li 
loĝis. Tamen Vasilij sukcesis fŭĝi. Li 
vojaĝis tra la lando, esplorante 
Hindion kaj registrante (japane) hin- 
dajn legendojn. Post kelkaj monatoj 
oni arestis kaj venigis lin en 
Kalkaton, kie li provokis sian ekzilon: 
li kantis La Internacion - eble la plej 
revolucian kanton - en kinejo, 
tradukante la vortojn en la bengalan. 
La rezultoj estis antaŭvideblaj: oni 
ekzilis EROŜENKon kiel bolŝeviston 
ekster la limojn de la Brita Imperio. 
Helpe de siaj esperantistaj amikoj, 
dum halto en Ŝanhajo li enŝteliĝis en 
japanan kargoŝipon kaj tiel kaŝe reve- 
nis al Japanio. Tie li daŭrigis tre akti- 
van soci-revolucian vivon. 

En majo 1921, post la malperme- 
so de la Socialisma Ligo de Japanio, 


ankaŭ orient-azian Rusion, kaj oni ne 
enlasis EROŜENKOn en lian patrujon 
(tamen li mirakle evitis areston!). Do, 
li perpiede vojaĝis al Ĉinio - ja anko- 
raŭ ne ekzistis transsiberiaj trajnoj. 
En Ŝanhajo oni invitis lin instrui en la 
Instituto de Mondaj Popoloj. Ankaŭ 
tie li multe verkis en Esperanto. 

En oktobro 1921 aperis literatura 
aldonaĵo al pekina gazeto, plene 
dediĉita al la vivo kaj verkoj de 
Eroŝenko. Dank’ al tio, la fama ĉina 
poeto Lusin ekinteresiĝis pri li, kaj 
ĝis la fino de lia vivo ili restis amikoj 
- malgraŭ distancoj kaj ofte sen ajnaj 
ebloj interkomunikiĝi... Lusin faris 
multon por Vasilij Eroŝenko: li ne 
nur tradukis liajn verkojn en la ĉinan, 
sed ankaŭ rekomendis lin al rektoro 
de la Pekina Universitato. Tie 
Eroŝenko dum kelka tempo instruis 
Esperanton kaj rusan literaturon. 

La 14an UK-n en Helsinko (1922) 
li partoprenis kiel reprezentanto de 
Ĉina Esperanto-Ligo. Post unu jaro, 
dum la 15a UK en Nurenbergo, li 
ricevis la unuan premion de la plej 
bona Esperanta prononco. La prezi- 
danto de laĵurio E. Privat diris, ke oni 
donas la premion “ne nur por la verko, 
sed por lia tuta vivo”... 

Printempe 1924 en Parizo 
Eroŝenko renkontiĝis kun la prezi- 
danto de la Tutmonda Blindula 
Organizo kaj ĉeestis lekciojn en 
Sorbono. En la somero de la sama jaro 
li partoprenas la UK-on en Vieno, 
dum kiu estis fondita la Universala 
Asocio de Blindaj Esperantistoj. 

Ekde 1924 ĝis sia morto Eroŝenko 
loĝis en Sovetunio (nur en 1932 li 
sukcesis partopreni la UK-n en Parizo). 
Unue li laboris kiel profesoro, poste kiel 
tradukisto de la japana. Kun indigno li 
rifŭzis la proponon kunlabori kun la 
sovetia sekreta servo kaj spioni ekster- 
landanojn. Tuj post tiu rifŭzo okazis 
problemoj kun korespondado, kaj “ial” 



“Ne feliĉon mi serĉas, nek sukcesojn deziras. Nun, kiam ĉio 
fluas tiel feliĉe por mi, mi pli ol kiam ajn pensas pri fugo, rezig- 
nas feliĉon, malestimas bonfarton, ne aprezas sukcesojn en 
Japanio; atinginte sukceson, mi rifuzas gin sen ajna bedaŭro”. 


Eroŝenko estis arestita (tio estis jam 
la dua aresto en Japanio). Oni pos- 
tulis lian ekzilon kaj “traktis lin eĉ 
pli aĉe ol oni traktus senhejman hun- 
don”. Foje oni provis eĉ disŝiri liajn 
okulojn por certiĝi, ke li vere estas 
blinda. “Se ili estus homoj, ili tuj 
mortigus sin pro honto”, - kun 
doloro kaj indigno oni skribis en la 
gazeto Jomiuri Ŝimbun. Neniu el 
multenombraj amikoj de Eroŝenko 
estis permesita adiaŭi lin. Informoj 
pri la turmentoj de la blinda poeto 
tre baldaŭ disvastiĝis ankaŭ ekster 
Japanio. 

Eterna vagabondo! 

Interna milito tiutempe skuis 


forbrulis lia arĥivo. (Bedaŭrinde, tio ne 
estis la lasta arĥivo neniigita en fajro...) 
Pri tiu periodo en la vivo de Eroŝenko 
ni ne scias multon, kaj do devas tre ofte 
“legi inter la linioj...” 

En 1929 li vojaĝis al la Arkta Cirklo, 
al la duoninsulo Ĉukotka, kie lia frato 
loĝis kaj laboris kiel bestkuracisto. 
Dum mallonga tempo li lernis la 
ĉukĉan lingvon. Eroŝenko eĉ povis 
gvidi hund-jungitaron kaj ĉasi (li orien- 
tiĝis nur per sonoj!)... Foje unu vojaĝo 
al tundro preskaŭ finiĝis tragike: lin 
trafis neĝoŝtormo, dum li estis 70 km 
for de la domo, sed li estis savita de 
hundo, kiu trovis lin en la neĝomontoj. 
La literatura rezulto de tiu aventuro 


estas la libro El vivo de la ĉukĉoj, orig- 
inale verkita en Esperanto. Reveninte 
de la nordo, li kelkan tempon laboris 
kiel instruisto en Ukrainio. 

Poste li vojaĝis en la Arkta Oceano 
sur glacirompa ŝipo. “Li ja estas eter- 
na vagabondo”, - oni respondis en la 
letero al lia ĉina amiko (sopirante 
sian amikon, ĉina esperantisto skribis 
al Rusio por ekscii pri la sorto de 
Eroŝenko)... 

Kaj poste en lia vivo estis Mez-Azio. 
Inter 1934 kaj 1944 Eroŝenko loĝis en 
Turkmenio, kie li fondis kaj estris la 
unuan intemulejon por blindaj infanoj. 
Leminte la turkmenan lingvon, h ella- 
boris reliefan brajlo-literaron, kiu poste 
estis agnoskita kiel la plej bona el ĉiuj 
ĝistiamaj projektoj... Sed ĝis la fino de 
lia vivo la sovetiaj sekretaj servoj ne 
lasis la “suspektindan” EROŜENKon - 
antaŭ ĉio pro Esperanto kaj pro “tro 
memstara pensado”. 

Estas vere ironie, ke en Hindio oni 
konsideris lin germana spiono, en 
Japanio - sovetia spiono, en Ĉinio - 
radikala anarĥiisto. Kies spiono oni 
konsideris lin en Sovetunio? Kiu estis 
la kaŭzo de la ĉiama kaŝobservado? 
Kial oni ĉiam malfermis liajn kore- 
spondaĵojn? Kio estis la kialo de la 
ĉiamaj enketadoj kaj forbmligo de liaj 
arĥivoj? Eble baldaŭ ni tion ekscios... 

Kiam komenciĝis la milito, oni for- 
prenis lin de la direktora posteno kaj 
faris lin simpla instruisto. La intemul- 
ejo estis translokita for de la landlimo... 

En 1951 la sano de Eroŝenko 
draste malboniĝis. Anoncante la diag- 
nozon, la kuracisto eĉ ne povis supozi, 
ke tiu modesta paciento konas pli ol 
dek eŭropajn kaj kelkajn orientajn 
lingvojn, kaj ankaŭ la latinan, en kiu 
estis eldirita la verdikto... Eksciinte, 
ke lia vivo ne daŭros longe, Eroŝenko 
komencis siajn lastajn vojaĝojn por 
adiaŭi siajn amikojn kaj parencojn, 
kiuj loĝis en la plej diversaj partoj de 
Sovetunio. Li sukcesis eĉ ĉasi kun 
gvidanto en jakuta tajgo, sed lia revo 
vojaĝi perpiede kun hundo-gvidanto 
de lia naskiĝvilaĝo ĝis Vladivostok, 
bedaŭrinde, ne realiĝis... 

el la rusa trad. Ĵenja Zvereva 

* ĉukĉo - ano de gento, loĝanta en 
duoninsulo Ĉukotko kaj apudaj teritorioj 
(nord-orienta Siberio) 

Pli detale (en la rusa) ĉe: 
<www.eroshenka-epoko.narod.ru>, 
<www.gosha-p.narod.ru> 




numero 204 (2004:6) 


bistorie _ 
















La mirinda homo 

(mallonga skizo pri la vivo de Eroŝenko) 


Mine Joŝitaka, Japanio 

Vasilij Eroŝenko naskiĝis en 
1890 en Rusio, kaj perdis vidka- 
pablon, kiam li estis 4-jaraĝa. Post 
lernado en blindula lernejo en 
Moskvo, li fariĝis membro de blind- 
ula orkestro. En 1912, lerninte 
Esperanton kaj aŭdinte pri ĝia 
utileco, li sola kun la verda stelo 
faris sian unuan eksterlandan 
vojaĝon al Anglio, kun helpo de 
esperantistoj en Germanio, Francio 
kaj Anglio. Li volis plu lerni muzikon 
en Londono, sed post duonjara ler- 
nado li revenis al Moskvo. 

Kaj tamen baldaŭ lin allogis 
Japanio. Li aŭdis, ke en Japanio 
blinduloj vivtenas sin per masaĝado 
kaj aliaj metioj, kaj en 1914 li jam 
estis en Tokio. Li estis bonvenigita 
de tieaj esperantistoj kaj pere de ili 
ankaŭ konatiĝis kun intelektuloj, 
kiuj havis socian influon. Ankaŭ li 
mem donis bonan influon al japanaj 
blindulaj amikoj, el inter kiuj poste 
kreskis kelkaj gvidantoj de la blind- 
ula movado en Japanio. Li tamen 
baldaŭ forlasis la novajn amikojn 
kaj migradis tra sud-aziaj landoj: 
Tajlando, Birmo kaj fine Hindio. 

Guste tiutempe okazis la Rusia 
revolucio, kaj li fariĝis suspektinda 
por la brita kolonia registaro, kiu 
forpelis lin el Hindio. En 1920 li 
denove sin montris en Tokio, kaj 
baldaŭ komencis verki en la japana 
lingvo: li rakontis fabelojn, kiujn 
surpaperigis liaj amikoj, kaj tia- 
maniere debutis kiel verkisto en 
japanaj gazetoj. Li estis adorata de 
progresemaj junuloj kiel la blinda 
poeto de la revolucio. En 1921 la 
japana polico forpelis lin kiel 
danĝerulon al Vladivostoko en 
Siberio. 

Ĉar lian eniron tamen ne perme- 
sis la sovetia registaro en orienta 
Siberio, li do turnis sin al ĉinaj 


esperantistoj en Sanhajo. En Cinio 
li estis varme akceptita kiel revolu- 
cia profeto, ekzilita el Japanio. En 
Ŝanhajo li komencis verki en 
Esperanto, kaj ĉinaj amikoj 
tradukis la verkojn en la ĉinan, pub- 
likigis en ĉinaj gazetoj kaj eldonis 
la originalojn libroforme. Li ankaŭ 
gastis ĉe la konata ĉina verkisto 
Lusin en Pekino kaj prelegis pri 
Esperanto kaj la rusa literaturo en 
la Pekina Universitato. 

De Ĉinio li vojaĝis al Finnlando, 
kie li partoprenis la Universalan 
Kongreson en Helsinko; poste li 
partoprenis la du postajn 
Universalajn Kongresojn en 
Nurenbergo (Germanio) kaj Vieno 
(Aŭstrio). Post dujara vagado en 
Eŭropo li revenis al Moskvo nur en 
1924. Kvankam oni scias malmul- 
ton pri lia vivo en Sovetunio, oni 
tamen scias, ke li ne sidis senfare 
en Moskvo, sed vagadis tra la 
lando: li loĝis foje inter ĉukĉoj, foje 
en Turkmenio kiel instruisto de 
blindula lernejo. Kelkaj el liaj verkoj 
pri ĉukĉoj aperis en “Ligilo” de 
LIBE (Ligo Internacia de Blindaj 
Esperantistoj). En 1952 li mortis 
en sia hejmvilaĝo pro kancero. 

En Japanio oni eldonis lian ple- 
nan verkaron kaj liajn biografiojn. 
Mi mem kompilis ses volumojn de 
liaj verkoj en Esperanto, originalaj 
kaj tradukitaj el la japana. La 
sesan volumon, Cikatro de Amo, 
mi povis kompili dank’ al kun- 
laboro de ĉinaj amikoj, kiuj 
retradukis liajn fabelojn el la ĉina. 
Ili estis verkitaj originale en la 
japana, sed la originalaj tekstoj 
estas perditaj kaj restas nur ĉinaj 
tradukoj faritaj de Lusin. En liaj 
verkoj, verkitaj per facilaj vortoj, 
abundas poezieco kaj amo al sufer- 
antaj homoj, sopiro al libereco, 
justeco kaj la homara kunvivado. 



La libroservo de UEA 
(<ww.uea.org/katalogo>) proponas: 
Cikatro de amo. Vasilij Eroŝenko. Tradukis Shi 
Chengtai kaj Guozhu. JELK. Toyonaka. 1996. 113 
paĝoj. Prezo: 6,60 EUR (kvar fabeloj verkitaj en 
1922-23). 

El vivo de la ĉukĉoj. Vasilij Eroŝenko. Moskvo. 
1992. 47 paĝoj. Prezo: 1,80 EUR (skizoj pri nord- 
siberia popolo dum stalinismo). 

La kruĉo da saĝeco. Vasilij Eroŝenko. JELK. 
Toyonaka. 1995. 94 paĝoj. Prezo: 6,60 EUR (kvar 
fabeloj, lastaj verkoj de la aŭtoro). 

Lumo kaj ombro. Vasilij Eroŝenko. JELK. 
Toyonaka. 1979. 95 paĝoj. Prezo: 5,70 EUR (noveloj, poemoj kaj 
artikoloj). 

Malvasta kaĝo. Vasilij Eroŝenko. Tradukis M. Miyamoto. JELK. Toyonaka. 
1981. 87 paĝoj. Prezo: 5,10 EUR (kvar origine japanlingvaj fabeloj). 

Stranga kato. Vasilij Eroŝenko. Tradukis Y. Mine. JELK. Toyonaka-si. 
1983. 82 paĝoj. Prezo: 5,10 EUR (ses rakontoj kaj du paroladoj). 

La tundro ĝemas. El vivo de ĉukĉoj. Vasilij Eroŝenko. Toyonaka. 1980. 
83 paĝoj . Prezo: 5,70 EUR (skizoj pri la malgranda arkta gento). 

La libroservo de la Ukraina E-Asocio proponas: 

Fabeloj kaj legendoj. Vasilj Eroŝenko. Kiev. 2004. Prezo: 4 USD (15 
fabeloj kaj legendoj; la libro estas en la ukraina lingvo). Kontaktu: a.k. 26, 
Lucjk-18, UA-43018. <niko_helianto@yahoo.com>. 


Vuij opinioj estas bonvenaj ĉe nia adreso: 


“Ni multas, kaj ni 

Paŭlo MoĴajev, Ukrainio (Krimeo) 

Kiam mi skribas ĉi tiujn liniojn 
(komence de decembro), la atento 
de multaj amaskomunikiloj tra la 
tuta mondo estas katenita al mia 
patrujo - Ukrainio. Pri la faktaj even- 
toj oni verŝajne jam pli-malpli scias. 
Do mi ne ripetos la ĵurnalistojn, sed 
nur provos pritaksi la okazintaĵojn de 
la pozicio de averaĝa civitano. 

Kiam temas pri prezident-elektoj, la 
elekto ĉiam estas farata ja iusence 
blinde, ĉar neniam oni povas perfekte 
scii pri ĉiuj avantaĝoj kaj malavantaĝoj 
de ĉiu kandidato. Tamen, dum la nuna 
elekt-kampanjo, mi havis bonan eblon 
malblindiĝi. Laŭ mia laika opinio, sub- 
tenindas tiu, kies agoj aspektas pli 
honestaj, pli justaj. Kaj pri la honeste- 
co de la kandidatoj la elekt-kampanjo 
atestis plej elokvente. 

Ĝi estis farata laŭ tute maldemokra- 
tiaj principoj: la porpotenca kandidato 
ricevadis multoble pli da tempo en 
gazetaro kaj televido, dum eĉ malmultaj 
mencioj pri la opozicia kandidato estis 
plejparte negativaj. Estis lanĉitaj multaj 
misopinioj pri la opoziciulo - ke li estas 
naciisto, faŝisto ktp. (eĉ se lin subte- 
nas naciismemaj fortoj - ĉu do tio sig- 
nifas, ke li mem estas naciisto? Tio 
estas enigmo por mia kapo - almenaŭ 
liaj propraj deklaroj ne konfirmas tion). 
En mia regiono - Krimeo, kie loĝas mul- 
taj krimeaj tataroj, malagrable tiklantaj 
la fian memkontenton de rusaj naciistoj 
- tre “popularis” la onidiro, ke la opozi- 
ciulo “promesis fordoni Krimeon al la 
tataroj”, ke “ĉiuj tataroj estas por li” 
(tamen, tiu stultaĵo estas facile ren- 
versebla per simpla aritmetiko - se en 
Krimeo ĉiuj tataroj estus voĉdonintaj 
por la opoziciulo, li ricevus preskaŭ 
duoble pli da voĉoj, ol li fakte ricevis). 

Por mi estas abomeninda afero, 
kiam oni, penante atingi la celon, uzas 
la artifikojn, kiuj fiuzas naciajn sentojn 
de la homoj. Kaj krom la ĵus menciita 
fiaĵo estis ankoraŭ multe da tiaj. 

Ekzemple, estis denove promesite 
fari la rusan lingvon ŝtata (ĉ. 
kvaronon de la loĝantaro en Ukrainio 
konsistigas etnaj rusoj, sed eĉ pli da 
homoj uzas la rusan lingvon kiel 
hejmlingvon). Mi diras “denove”, ĉar 
antaŭ dek jaroj la nuna prezidento - 
kies postsekvanto estas la porpoten- 
ca kandidato - promesis ja la samon 
(kaj kompreneble “ne sukcesis” plen- 
umi la promeson dum 10 jaroj). Krom 
doni neplenumotajn promesojn, oni 
timigas la loĝantojn de la orienta kaj 
suda partoj de Ukrainio per rakontoj 
pri naciismaj okcident-ukrainianoj, 
kiuj “malamegas la rusojn kaj nepre 
buĉos ilin ĉe la unua okazo”. 

Memkompreneble, indis atendi, 
ke aperos multe da kritiko, adresita 
al ambaŭ kandidatoj. Sed tio, kion 
mi vidis, superis ĉiujn miajn atendo- 
jn: sur ĉiu fosto oni povis legi, ke la 
opoziciulo estas trompisto, fiulo, 
krimulo kaj eĉ satano mem (eĉ 
eklezio enmiksiĝis - kelkaj konfesioj 
el inter la disvastigitaj en Ukrainio pli 
aŭ malpli malkaŝe admonis voĉdoni 
por la porŝtata kandidato). La kri- 



tikon mi eĉ ĝojus akcepti, sed kiam 
sur la homon estas verŝata nura 
koto - tio igas min iom enpensiĝi. 

Plie, en Ukrainio fariĝis jam bona 
tradicio, kiam antaŭ diversaj elektoj 
abrupte pligrandiĝas salajroj, stipen- 
dioj kaj pensioj. Ĉi-jare la kutima afero 
alprenis plej abomenan eksteraĵon: sur 
ĉiu angulo, sur ĉiu fosto kaj barilo belis- 
frapis la anoncoj, ke “la pensioj estas 
jam pligrandigitaj!” Mi miras, ĉu estas 
demokratia, aŭ entute laŭetiketa afero 
kriaĉi pri sukcesa plenumo de siaj 
devoj?! Ja labori por bonstato de la 
popolo estas devo - ne hobio! - de la 
ĉefministro. Kaj nur iom poste eviden- 
tiĝis, ke fakte tiu “pligrandigo” estas 
nur provizora aldono al la pensioj, ke la 
ministraro tute ne antaŭvidis la fontojn 
por financado de tiu “pligrandigo” en la 
ŝtata buĝeto por la sekva jaro! Ĉu 
eblas paroli pri iu dececo, pri iu ele- 
menta homa edukiteco? 

Post tiom frapaj priskriboj ĉu indas 
aldoni, ke la elektoj mem en la dua 
voĉdono okazis kun plej tranĉaj rompoj 
de la leĝo? En la orientaj regionoj la 
vizitateco de multaj elektejoj estis pli 
ol cent-procenta - tioman aktivecon ne 
ĝuis eĉ sovetiaj elektoj! Sed kial mi 
parolu?! La kortumo mem oficiale 
agnoskis la duan voĉdonon nevalida, 
agnoskis, ke ĝi okazis kun multegaj 
fuŝoj kaj misoj! Kompreneble, eblas 
paroli pri multaj aliaj aferoj, detaloj 
ktp., pridiskuti la personecojn kaj 
avantaĝojn de la kandidatoj, sed ĉio ĉi 
estos afero subjektiva. Mi parolas pri 
la aferoj objektivaj - pri tio, kion mi 
vidis. Se la porpotenca kandidato al 
prezidenta posteno jam nun kuraĝas 
konduti tiel kontraŭleĝe, tiel maljuste 
- ĉu mi do subtenu lin? 

La sola afero, kiu iom mildigas la bil- 
don de la ŝtata kandidato, estas tio, ke 
li - onidire! - estas genia ekonomiisto, 
ja la ekonomio de la lando (denove oni- 
dire!) galope progresas. Tamen por mi, 
kiel por ordinara civitano tio estas 
stranga, ja mi tute ne sentas tion! Laŭ 
mia sento, galopas nur la prezoj. Kaj 
laŭ la pli sobraj ekonomiistoj, la ŝtat- 
buĝeton minacas deficito plej granda 
dum ok lastaj jaroj, la pligrandigoj de la 
buĝet-enspezoj okazas preskaŭ nur- 
nure dank’ al privatigo de grandaj 
industriaj entreprenoj (do, fakte, dank’ 
al forvendo de la ŝtata havaĵo). Mi do 
demandas - en kies poŝon iras la fruk- 
toj de la fifama ekonomia miraklo? Se 


12 


ftistorie/opinie 


numero 204 (2004:6) 






























UA-01030, Kiev-30, p.k. 89, Ukrainio. La redakcio ne respondecaspri opinioj de unuopaj aŭtoroj 


la bonstato de la popolo kreskas, kial do la loĝantar- 
kvanto daŭre falas? 

Tion, kio okazas en la lando nun, multaj pritaksas 
diversmaniere. Sed mi plene subtenas la aktivadon 
de malkontentuloj. Bedaŭrinde, la eventoj de la lasta 
monato montris al mi kun pleja freŝeco, kiel putra 
estas mia lando kaj ties socio, kiel pasivas, misfor- 
mas kaj fetoras la ĉi-tiea socia kaj politika vivo. Sed la 
eventoj samtempe pruvis al mi, ke ne nur mi malkon- 
tentas pri la nuno, ke en la lando maturiĝas pli freŝa 
generacio, kiu preferas vidi, tuŝi, palpi la fruktojn de 
ies agado, sed ne kredi ies facilanimajn promesojn kaj 
deklarojn. Kaj vizitante la mitingojn, mi tutanime sub- 
tenis la sloganojn de opozicio: “Nas bahato i nas ne 
podolati!” - “Ni multas, kaj ni nevenkeblas!” 

Oranĝa: la koloro de agresemo 

Tatjana Auderskaja, Ukrainio (Odeso) 

En nia lando nun okazas tipa puĉo: perforta 
provo renversi ŝtatan reĝimon. Grandaj homamasoj, 
gvidataj de lertaj manipulistoj, inundas placojn de la 
ĉefurbo kaj minacas al la ŝtatorganoj. Tiaj ekscititaj 
amasoj estas reala minacpovo; kaj sub ilia influo la 
centraj ŝtatorganoj kaj eĉ la Konstitucia Juĝejo 
akceptas solvojn, kiuj montras ne juston kaj rajton, 
sed simple la timon antaŭ la tumulto; ne noblan, 
sed tute kompreneblan sintenon. Sed la puĉistoj 
nomas sin “demokratoj”; kaj tiu sorĉa vorto, kvazaŭ 
la kapo de Meduzo, ŝtonigas oponantojn. Ili ne plu 
pensas, agas kaj moviĝas memstare; kiel hipnotigi- 
taj, ili rigidiĝas kaj permesas ion ajn je la sankta 
vorto demokratio. lu ajn, kiu nomas sin demokrato, 
rajtas akiri plenan kaj senrezervan subtenon kaj 
apogon de la “unua mondo”, la plej riĉaj niaj landoj. 

Kiam Usono bombadas sendependajn landojn, 
kiuj situas en aliaj mondopartoj, je dekmiloj da kilo- 
metroj for de ĝia teritorio, ĝi faras tion “por savi la 
demokration”. Kiam ĝi jam senkaŝe subtenas kon- 
traŭregistarajn reĝimojn en tiaj landoj - ĝi ankaŭ sub- 
tenas la demokration. Ĝi bombadas Jugoslavion per 
obusoj kun uranio: se jugoslavoj ne volas esti 
demokratiaj, estu ili ekstermitaj! Ja por Usono ne 
estas io nova ĵeti atombombojn: ili ja havas bonan 
sperton, agnoskitan de la tuta mondo de la 6a kaj 
9a de aŭgusto 1945! Post la falo de Sovetunio kaj 
ĝia sistemo, la mondo provizore iĝis unupolusa; kaj 
tiu stato estas tute nenormala por ajna vivanta sis- 
temo. Imagu la mondon, en kiu restus nur viroj! 

Kaj dum ne aperis alia kontraŭa forto, nia mondo 
salte moviĝas al kolapso. Usono konkeras jen tiun, 
jen alian landon, paralizante ĝian vivon kaj akirante 
la naturrimedojn. Ja tiu lando, okupante nur ĉ. 7% de 
la monda teritorio kaj havante ĉ. 5% de la monda 
loĝantaro, konsumas 40% de la mondaj naturrime- 
doj! Kaj kiel ĉiu konsumanto, ĝi volas konsumi pli kaj 
pli. La ŝtata ŝuldo de Usono nun estas 5200 miliar- 
doj da dolaroj! En la nuna tutmonda ekologia krizo 
gvidantoj de Usono jam delonge trovis la eliron: ili ne 
limigu siajn bezonojn por la bono de la homaro, kiel 
farus normalaj homoj; ne, ili estas “superhomoj”. Ili 


prefere tute neniigus loĝantarojn de aliaj landoj, kun 
duobla profito: eluzi ties naturajn rimedojn kaj ekster- 
mi ties loĝantaron - konkurantojn por la rimedoj. Ja 
sur la Tero baldaŭ mankos puraj akvo kaj aero; kaj ju 
malpli da konsumantoj restos, des pli multe restos 
por la restintoj. Jen kialo de multaj militoj, kiujn 
haste komencas Usono. 

Ĝi apogis sin al la t.n. “kompradora burĝaro”, kiu 
tre rapide aperis en iuj landoj. Origine tiu nocio deve- 
nas de latinamerikaj landoj, kies novaperinta riĉularo 
apogis usonajn interesojn kontraŭe al la bezonoj kaj 
interesoj de sia propra popolo. Nu, tiuj landoj estas 
almenaŭ apud Usono, sed kial fidelaj servantoj de 
Usono aperis en mondopartoj plej foraj de ĝi? La 
respondo estas tute klara: mono. Eĉ kun sia terura 
ŝtatŝuldo Usono malavare pagas por komplotoj en 
aliaj landoj; supozeble, ne per sia mono, sed per la 
mono elsuĉita el unu lando ĝi disfaligas aliajn kaj tiel 
plu. Kaj nun ni respondu kelkajn demandojn kon- 
cerne niajn okazaĵojn. Unue: kial komenciĝis la puĉo 
en Ukrainio, kiun okcidentanoj senestime nomis 
“blanka makulo sur la mapo de Eŭropo”, kaj pri kiu 
neniu vere atentis? Pro tio, ke la lando vere estas 
atentinda: granda, situanta meze de Eŭropo, kun 
vastaj fekundegaj kampoj kaj klera popolo... Ĝi 
povus esti bonega rezervejo de senpaga, tamen 
bone edukita kaj kvalifikita laborforto por okcidentaj 
landoj, kaj ankaŭ ties konsummerkato. Kaj ĝi pres- 
kaŭ fariĝis tia dum la lastaj dek jaroj. Dum tiu tempo 
la lando estis konstante ruinigata kaj prirabata. Do, 
diri, ke Janukoviĉ estas krimulo, kaj pro tio ne endas 
doni al li la potencon, estas plena hipokriteco: ekde 
la komenco de la sendependeco la reala potenco en 
la lando apartenis al veraj krimuloj; ilin speciale pro- 
tektis kaj promociis la regantoj, ĉar ili estis la sola 
forto, al kiu povis sin apogi en sia propra lando nia 
“kompradora” registaro. 

Kaj krome Janukoviĉ jam du jarojn estis la ĉefmin- 
istro, do, ankaŭ reganto. Kial dum tiu tempo neniu 
indigniĝis aŭ eĉ rimarkis, ke li estas krimulo kaj jen 
subite “ekjukis” neelteneble? Mi timas, ke la 
respondo estas, ke li estis la unua, kiu ekokupiĝis 
pri reala ekonomio de Ukrainio; ke li ekzorgis pri sia 
propra lando, sed ne pri fremdaj interesoj. Ja ĉiuj 
ekonomiaj indikoj dum lia oficperiodo rimarkinde 
kreskis; kaj ĝuste tio estis la vera kialo de la puĉo 
kontraŭ li. Tial alarmitaj eŭropaj gvidantoj ĉiutage viz- 
itas Ukrainion kaj premas ties gvidantojn. Mi ne 
parolos nun pri politikaj kialoj: la danĝero de 
reunuiĝo kun Rusio kaj neebleco uzi la landon kiel 
bazlokon por milito aŭ ajnaj fiagoj kontraŭ Rusio. Ni 
limigu nin nur je ekonomio kaj psikologio. 

Dua demando: jam klaras, ke la puĉo devis 
komenciĝi. La juŝistoj dekomence ja sciis, ke ili 
malgajnos, sed ne perdis la okazon preni la poten- 
con perforte. Sed kial homoj subtenis la puĉon? 
De kie venas tiel amasaj manifestacioj? Kaj den- 
ove la respondo: mono Qa ne estas sekreto, ke 
multaj manifestaciantoj ricevas pagon). Ekonomio 
kaj psikologio en ilia nedisigebla kunligo. 

En okcidentaj regionoj de Ukrainio oni subtenis 


JuŝĉENKon pro kelkaj kialoj. Li parolas ukraine, same 
kiel ili, kaj ĉie substrekas sian ukrainecon kaj fidele- 
con al la “ukraina afero” (sed ial eĉ ne mencias, ke 
lia edzino estas ne nur usona civitanino, sed eĉ 
laboris por la Blanka Domo kaj la Ŝtatdepartemento, 
t.e. ekstera ministerio, de Usono). En tiuj regionoj la 
loĝantaro havas malpli altan edukitecon, ĉar nur post 
aliĝo al Sovetio tie komencis aperi lernejoj kaj eĉ uni- 
versitatoj por la ukraina loĝantaro de malgrandaj 
urbetoj kaj vilaĝoj. Lvovo antaŭ la milito estis pola 
urbo, kaj ukrainoj tie estis multe pli subpremataj de 
poloj, ol de la sovetia registaro. Aldone, tie ne troviĝis 
industriaj entreprenoj, kio ĉiam rezultigas limigitajn 
eblojn por disvolviĝo. La nesufiĉa disvolviteco de okci- 
dentaj regionoj havas du sekvojn: unue, granda sen- 
laboreco, kaj do, elmigrado kiel nekvalifikita laborfor- 
to al pli okcidentaj landoj; kaj due, kresko de sentoj 
de senespero kaj malamo al la regantoj, kio ĉiam 
okazas ĉe malalte edukitaj homoj en mizero, kiam ili 
ne povas apogi sin al la propraj fortoj. 

Kaj ĝuste tia mensostato estas nutra buljono, 
aparte fekunda medio por faŝismaj movadoj, kiuj 
bezonas “gvidanton” ( Fŭhrer '), kiu pensos kaj deci- 
dos anstataŭ ĉiu, kiu ne kapablas pensi, kaj gvi- 
dos tiujn, kiuj pretas sekvi iun ajn kun ordona voĉo 
kaj bonaj promesoj. 

Antaŭnelonge en nia televido oni montris la fil- 
mon de M. Romm La ordinara faŝismo. Tio okazis 
antaŭ la dua etapo de la elektoj, kiam la subtenan- 
toj de Juŝĉenko ankoraŭ ne montris sin publike. 
Tamen, ĝuste la estonta “opozicio” tiel rabie kon- 
traŭis la elsendon de la filmo, ke la kompanio, kiu 
anoncis ĝin, eĉ deklaris ke, se oni ne permesos 
montri la filmon en loka televido, ĝi faros tion 
enkadre de tutukrainia televidkanalo! Ni demandu, 
kial la opozicio tiel timis, ke la popolo spektos la 
filmon pri la okazintaĵoj de antaŭ 60-70 jaroj en 
fremda lando? Laŭ mi pro tio, ke juŝismo = naŝis- 
mo = faŝismo (la nomo de la partio de Juŝĉenko 
estas Naŝa Ukraina [Nia Ukrainio]). 

Kaj nun eĉ evidentiĝas tio, kion ni ne sciis antaŭ 
kelkaj semajnoj, sed ili ja sciis kaj planis: tiuj 
grandegaj organizitaj mitingoj, kie homoj omaĝas 
la gvidanton, kriante lian nomon; tiuj manifesta- 
cioj, kie ĉiu individua personeco kunfandiĝas kun 
aliaj en la sento de feliĉa propra plenforto. Ili ja 
planis ĝuste tion, kaj pro tio absolute ne deziris, 
ke oni ekkonu ilian modelon! Eĉ torĉprocesioj 
ripetiĝis, sed anstataŭ malmodernaj torĉoj aperis 
tute modernaj aŭtoj, ornamitaj per oranĝkoloraj 
strioj kaj kun muĝegantaj sirenoj. 

Ni jam scias, kiel spertaj estas usonaj specialaj 
instancoj pri la psika influado al homoj. Sed ĉe ni, 
same kiel en Jugoslavio, estis uzitaj ne nur psikaj, 
sed ankaŭ tute materiaj rimedoj. Oni simple pagis. 

Do, la tria demando: kial la puĉo fakte sukcesis? 
Ja se la junularo amase plenigis stratojn kaj placojn, 
subtenante iun movadon - tiu movado senkondiĉe 
kaj sendube venkis. Eĉ se Janukoviĉ reprenus la 
potencon, la semoj de indigno kaj kontraŭstaro jam 
ĝermas en la animoj de junaj homoj; ili jam ricevis la 

















Republikigo de artikoloj el la rubriko “Opinie” eblas nur kun 
eksplicita permeso de la redakcio kaj de la aŭtoroj. 



sperton de komuna travivaĵo, de sia propra potenco, 
kiam ili estas kune kaj kiam ili estas gvidataj de ado- 
rataj personoj. Kiam oni montris la vizaĝojn de 
gejunuloj surplace, sur ĉies vizaĝoj estis videbla 
plena kaj senlima ekzaltiĝo kaj ĝojo. Kaj individuaj 
intervjuitaj studentoj tiel klare esprimis siajn sentojn 
: “Mi estas feliĉa, ĉar mi estis kun samideanoj; en 
la placo ni povis senpere komunikiĝi kun la plej emi- 
nentaj personoj... Nia ĉefa sento estis ĝojo” Kaj alia 
eĉ pli klare: “Ni vivos en ĉi tiu lando; ĝi apartenas al 
ni, lajunularo. Ni devas helpi al niaj pli aĝaj samlan- 
danoj, montri al ili la ĝustan vojon, kiun ili perdis...”. 
Nu, tion oni instruis al ŝi en Kievo; sed kial ŝi, en nia 
jam trrre merkata socio, ne komprenis ĝis nun, ke 
nenio estas donata senpage? Ke iuj por partopreni 
en mitingoj kaj manifestacioj ricevas pagon? Per kio 
ili repagos al siaj novaj mastroj? 

Kaj jen ni, ŝajne, venis al la kerno de la proble- 
mo. La nuna junularo kreskis jam dum la sende- 
pendeco de Ukrainio. En la “bela nova mondo” 
oni forprenis de infanoj kaj gejunuloj ĉiujn eblojn 
evoluigi sian personecon, kleriĝi; oni forprenis de 
ili junularcentrojn kaj donis la domojn al riĉuloj. 
Kaj ne nur junularcentrojn oni forprenis - oni for- 
prenis ankaŭ la esperojn kaj revojn. Nun tre mal- 
multaj en Ukrainio post ricevo de universitata 
diplomo laboras laŭ la fako: oni strebas ne lerni, 
sed nur ricevi diplomon por povi finfine fari pro- 
pran komercon, se ili naskiĝis en riĉa familio. Kaj 
malriĉaj studentoj devas labori ekde la fino de 
lernejo, samtempe kun studado. Sed tio plejparte 
ne estas kvalifika laboro, kiu helpus al ili ekmas- 
tri sian estontan profesion - plej ofte ili vendas 
diversajn (ofte nebezonatajn) aĵojn. Kaj nun ili 
denove vendas, sed ne ĉokoladon, razilojn aŭ cig- 
aredojn, sed politikajn ideojn. 

Kaj krome, kia grandega ludo estas proponita al 
tiuj, kiuj kreskis en severa tempo! Se la gepatroj 
perdis laboron aŭ, male, laboras tagnokte, ne 
havante trankvilan libertempon por ludi kun siaj 
infanoj, kune amuziĝi kun ili - la infanoj tiam ne 
havas infanecon. Ludado ja estas absolute necesa 
por normala evoluo de infano, sed la nuna tempo 
disponigas por ili nur komputilajn ludojn, ofte kun 
ties terura perfortemo. Kaj jen - eble, neniam en la 
vivo spertita sento de komuneco. Ili estas kune, kaj 
eĉ kune kun pli aĝaj estimataj personoj, kiuj ne 
estas iliaj eksmodaj aŭ trozorgemaj gepatroj, nek 
ekspluatemaj kaj trompemaj labordonantoj. La 
gravaj politikistoj, kiujn ili vidis foje en televido, jam 
iras korpe kaj karne inter ili kaj estime parolas al ili! 

Mi certas, ke tiu sento de propra digno kaj val- 
oro, kiun eksentis multaj dum manifestacioj kaj 
mitingoj, estis la unua en ilia vivo. Kia ĝojo ĝi 
estas! Kaj kia gaja ludo: iri kun helaj strietoj (ankaŭ 
tio estis tre profesie planita - la junularon allogas 
ĉio brilhela!), havi komunan simbolon, oponi plen- 
rajte al plenkreskuloj - kia bonega ludo estas tio! 
Kiel ĝi kolorigas (per la plej okulfrapa, plej agrese- 
ma koloro!) la grizan novembran ĉiutagecon! 

Certe, dum la 13 jaroj de la ukraina sendepen- 


deco oni preparis tian junularon - oni forprenis de 
ĝi ĉion. Kial miri do, ke ĝi kontraŭas la reĝimon, 
kiu senigis ĝin je ĉio: libera evoluo de personeco, 
ebloj ripozi, ĝui altkvalitan kulturon ktp.? En tio la 
junularo plene kaj absolute pravas. Sed paradokso 
estas ja, ke ĝuste dum la lastaj du jaroj, dum la 
gvidado de Janukoviĉ, komenciĝis vera kaj evidenta 
kresko de la ekonomio, kiu en altevoluinta (dume) 
lando nepre sekvigus altiĝon ankaŭ de la kultura, 
scienca, intelekta niveloj de la popolo. 

Tamen kion signifas pliboniĝo de la vivo en 
Ukrainio? Kion signifas kresko kaj restariĝo de ĝiaj 
scienco kaj kulturo? Jes, vere: ĝi signifus veran 
memstariĝon de Ukrainio, t.e. ĝian sendependiĝon 
de Usono kaj la Okcidento, kiuj bezonas tiun ĉi lan- 
don nur kiel merkaton por siaj nebezonataj varoj, 
merkaton de preskaŭ senpaga, tamen kvalifikita kaj 
klera laborforto kaj kiel rubujon por siaj naturdetruaj 
fabrikoj kaj ties forĵetaĵoj. Al mi ŝajnas, ke la junularo 
en la eŭforio de memstareco luktas kontraŭ siaj pro- 
praj interesoj, kontraŭ prospero kaj disvolviĝo de la 
lando. Spertaj manipulantoj gvidas ĝin. Dume ĉie 
regas ĝojo. Sed kion ricevos la popolo poste? 

Kiel kompreni Ukrainion 

Pedro Hernandez, Hispanio 
Naciismaj movadoj en la plejmulto de la teritorioj 
koncernas aŭ ideojn, kiuj rilatas la tutan landon (kiel, 
ekzemple, en Germanio), aŭ regionajn movadojn, 
kiuj rilatas nur parton de ekzistanta lando, kies celo 
estas defendi la interesojn de konkreta komunumo 
kaj ties teritorion, kaj eĉ sendependiĝi de la cetera 
lando (kiel ekzemple okazas en Eŭskio, Norda 
Irlando, Katalunio, Korsiko...). 

Tamen, en Ukrainio okazas, verŝajne, io unika: 
la naciisma movado koncentriĝas en unu konkreta 
regiono, sed ĝia celo estas defendi la interesojn 
de la tuta lando, kies loĝantaro plejparte ne sub- 
tenas la naciismajn ideojn, almenaŭ en la maniero 
subtenata de la “oficialaj” naciistoj. 

Tiun strangan politikan situacion oni povas kom- 
preni nur konsiderante la historion de la lando. 
Ukrainio estas unuiĝinta teritorio nur ekde la Dua 
Mondmilito (1939). Ĝis tiu momento, la historio 
de la diversaj ukrainiaj teritorioj estas sufiĉe mal- 
simila por disvolvi tutan apartan socipolitikan 
idearon. La plejmulto de la lando (orienta, suda kaj 
centra Ukrainio) estis parto de la Rusia Imperio, 
dum la okcidenta parto ĉiam estis sub ies povo: 
ĉu de la poloj kiel parto de la pola ŝtato, ĉu kadre 
de la Aŭstra-Hungara Imperio. Unuavide, la situa- 
cio de la ukraina popolo ne devus esti tre mal- 
sama, se oni ne konsideras la socipolitikan bazon 
de la “okcidenta” kaj “orienta” regantaj potencoj. 

Pollando estis unue la “lando de la poloj”, t.e., la 
lando, kiu ekzistas nur de kaj por la poloj. Tio signi- 
fas, ke la tuta regado de la lando devas esti en la 
manoj de poloj, kaj ili estas ĉie favoritaj tie, kie loĝas 
nepoloj. La bazo de la ŝtato estis la nacia aparteno. 
Kiel reagon, tio kreis kreskantan memkonscion ĉe la 
nepolaj loĝantoj de la lando (plejparte ukrainoj); tiu 
situacio daŭris ankaŭ kiam la antaŭa pola teritorio 
estis parto de la Aŭstra-Hungara Imperio. Ĉiam estis 
tensio inter poloj kaj ukrainoj, kaj ju pli la ukrainoj 
estis subpremataj de la poloj, des pli radikaliĝis la 
naciisma reago de la ukrainoj kontraŭ la poloj. 

La situacio en Rusio malsimilis ne laŭ la vivkval- 
ito de la loĝantaro, sed laŭ la socipolitika bazo de 
la lando. La Rusa Imperio estis lando kun fortega 
klasa soci-strukturo. Ni ne forgesu, ke ĝis 1861 la 
plejmulto de la loĝantaro de Rusio estis servutuloj 
sendepende de la nacia aparteno. Kutime, kiam la 
Rusa Imperio konkeris iun novan teritorion, ĝi 
egaligis la tiean aristokrataron al sia propra kaj 
servutuligis la kamparanojn. La situacio de ukrainaj 
kaj rusaj servutuloj estis la sama. Do, komprenebla 
naciisma reago de la ukrainoj estis ne kontraŭ la 


“rusoj”, sed kontraŭ la reprezentantoj de la 
Imperio. Ekzemple, en la ukraina lingvo ekzistas la 
vorto “moskal” - ulo malamata en la tuta popola 
literaturo de la deknaŭa jarcento: “Enamiĝu, nigr- 
brovulinoj, sed ne al la moskaloj” (T. Ŝevĉenko). 
Multaj nun, erare aŭ intence, kompren(ig)as tiun 
vorton kiel “moskal = moskvano = ruso”, kvankam 
ne temis pri “nura ruso” sed pri soldat(aĉ)o de la 
Rusa Imperio, t.e., la ilo de la Imperio por subigi la 
servutulojn, sendepende de ilia nacieco. Pro tio, 
kvankam la ukraina memkonscio disvolviĝis ankaŭ 
en ĉi tiu teritorio, ne aperis tia radikala naciisma 
movado, kiel en okcidenta Ukrainio, sed pli facile 
disvolviĝis alia memkonscio: klasa. 

Ni preterpasu la epokon de la sendependa 
Ukraina ŝtato tuj post la Oktobra Revolucio (tro kom- 
plikas analizi ĝin ĉi tie) kaj iru ni al la tempoj de la 
Dua Mondmilito. Kiam Sovetio aneksis la orientan 
parton de la tiama Pollando, t.e. la okcidentan 
Ukrainion, tio, unuflanke, unuigis ĝin kun la cetera 
Ukrainio. Sed aliflanke, la okcidentukrainaj naciistoj 
konsideris Sovetion nur kiel la novan okupanton. 
Tial, kiam la nazioj eniris okcidentan Ukrainion, la 
ukrainaj naciistoj fervore apogis ilin, ĉar laŭ idearo 
ili estis pli proksimaj al la nazioj ol al la komunistoj. 

Ni analizu iomete la situacion en tiu epoko. 
Ĝuste antaŭ la milito preskaŭ ĉiuj landoj (krom 
Ĉeĥoslovakio) apud Sovietio havis faŝismajn reg- 
istarojn ( Horthy en Hungario, la Fera Gvardio en 
Rumanio ktp.). La faŝismaj ideoj estis ankaŭ la 
bazo de la naciisma idearo en Ukrainio, kies 
estroj, kiel Stepan Bandera, revis krei sendepen- 
dan ŝtaton surbaze de tiu idearo. Cetere, la nazioj 
kreis faŝismajn ŝtatojn en Kroatio (Ante Paveliĉ), 
Slovakio (Tiso), kaj verŝajne ankaŭ estus kreontaj 
ĝin en Ukrainio, se la nazioj ne volus kontroli 
Ukrainion mem. Pro tio ne strangas, ke la okci- 
dentukrainiaj naciistoj apogis kaj helpis la naziojn, 
kreis la divizion Haliĉina kadre de la germanaj SS 
ktp. Konsekvenco: la ceteraj ukrainoj konsideris la 
okcidentajn faŝismaj perfiduloj, kiuj apogas la 
malamikon, detruantan Ukrainion kaj buĉantan 
amase la loĝantaron. Siaflanke, la okcidentaj 
ukrainoj konsideris la ceterajn rusigitaj perfiduloj 
de la ukrainia patrujo... Ĝis nun, la okcidentaj 
ukrainoj konsideras sin la “veraj” ukrainoj, kaj kon- 
sideras la ceterajn rusigitaj ukrainoj, kiuj malhel- 
pas la interesojn de Ukrainio favore al Rusio. 

Tiu reciproka malfido daŭras ĝis nun, kaj eĉ 
kreskas. Post la sendependiĝo de Ukrainio, en 
multaj lokoj en okcidenta Ukrainio okazis omaĝoj 
al la divizio Haliĉina kaj al Stepan Bandera (kies 
nomon portas placoj kaj stratoj); oni dediĉis al 
Bandera monumentojn, muzeon ktp., kio forte 
kreskigis malfidon de la ceteraj ukrainoj. Fakte, en 
la plejmulto de la balotadoj, la ukrainoj de suda kaj 
orienta Ukrainio voĉdonis por iu ajn kontraŭ la 
naciisma kandidato. Aliflanke, la okcidentukrainoj 
neniam klopodis ŝanĝi sian bildon pri la ceteraj 
ukrainoj, kaj tio ŝajnas al mi erarego, eĉ danĝera 
erarego, kvazaŭ la okcidentukrainoj pensus: “Ni 
tute pravas, kaj la orientanoj iam komprenos tion”. 

La sola “interna” kialo por la nuna situacio, en 
kiu amaso da nenaciistoj apogis JuŝĉENKon, estas 
la espero batali kontraŭ korupto, kiu regas en 
Ukrainio apud la ŝtata strukturo de Kuĉma kaj 
Janukoviĉ (miaopinie iom naiva espero, se oni rigar- 
das la historion de Juŝĉenko, kiu, estante prezi- 
danto de la Nacia Banko, “malaperigis” por siaj 
kunuloj 630 milionojn da dolaroj pruntitaj el la 
Internacia Mona Fonduso, aŭ Julia Timoŝenko, kies 
riĉiĝo dank’ al kontrabando de gaso estas sufiĉe 
konata, aŭ se oni konsideras, ke korupto ekzistas 
ankaŭ en la urboj, kies urbestroj estas naciismaj). 

Estas multaj aliaj aferoj, pri kiuj oni povas 
paroli. Ekzemple, pri la maniero, en kiu Usono 
regas la okazaĵojn en Ukrainio dum la lastaj sema- 
jnoj, pli aŭ malpli kaŝe financante kaj organizante 


14 


inter/qifture 


numero 204 (2004:6) 














grupojn kiel Pora por gvidi la situacion favore al la 
usonaj interesoj (kiel antaŭe en Jugoslavio, 
Kartvelio ktp.) aŭ senpere financante la elektkam- 
panjon de Juŝĉenko (oni kalkulas, ke proksimume 
60% de la monsubteno venas de usonaj institucioj 
- la fonduso Soros, la Monda Banko...). Ne eblas 
ne mencii ankaŭ la ekonomian strukturon de 
Ukrainio, kies riĉeco kreiĝas preskaŭ nur en orien- 
ta kaj suda Ukrainio. Ja nome ĝia industrio kaj 
minejoj, kiuj kaŭzas la kreskadon de la ukrainia 
ekonomio (cetere, la plej rapida en Eŭropo) estus 
endanĝerigitaj, se oni aplikus la ekstremliberaliga- 
jn proponojn de la grupo de Juŝĉenko. Ni pensu pri 
Lech VVal^sa, kiu aperis apud Juŝĉenko en Kievo. 
Post la venko de lia kontraŭkomunisma movado 


Solidarnoŝĉ, kies nesto estis la fama gdanska ŝip- 
konstruejo, “dank’” al la novaj reguloj de la libera 
merkato, ĉi tiu grandega ŝipkonstruejo bankrotis, 
kaj la laboristoj, kiuj tiel batalis por atingi la kapi- 
talismon, perdis siajn laborojn. Ironio de la desti- 
no? Ne. Tute antaŭvidebla konsekvenco. 

La orientukrainoj timas, ke venko de la naciistoj 
kaŭzos ankaŭ fermiĝon de la orienta landlimo kun 
Rusio, kio malhelpos kontaktojn kun parencoj en 
Rusio (ni ne forgesu ke tiu parto estis teritorio de 
Rusio dum jarcentoj), perdigos la rusian merkaton 
por la ukrainiaj varoj, kio ruinigus la ekonomion, kaj 
aperigos diskriminaciajn regulojn kontraŭ la rus- 
parolantoj (ekzemple, plejmulto de la loĝantaro en 
Krimeo). Ne strangas, ke multaj en orienta kaj suda 


Ukrainio preferus sendependiĝi. Sajne, en Ukrainio 
oni konsideras la patrujon kiel teritorion, sed 
tamen ĉio aspektas tiel, kvazaŭ ekzistas sento, ke 
la patrujo ne bezonas parton de la loĝantaro. 

Ukrainio povas funkcii nur se la prezidento de 
la lando, la registaro ktp. strebos regi por ĉiuj 
ukrainoj, ne subigante parton de la lando per la 
ideoj de la alia parto. Ĉu tio eblas en Ukrainio? Mi 
ne scias. Sed la artikolo iĝus tro longa, se ni 
klopodus analizii ĉiujn aspektojn de la situacio en 
Ukrainio. Do, eble venontfoje. 

La aŭtoro de tiu ĉi artikolo estas Fakulo pri 
Ukrainiaj Lingvo kaj Kulturo, Oficiala Tradukisto de 
Slavaj Lingvoj (Madrido) 


FĥRIĜU KONSCIĥ SUBTCNĥNTO D€ T€JO! 
fariĝu patrono de T€JO 

Pogonte trioblon de violondo MJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenos lo esperontiston junuloron; 
de TGJO vi onkoŭ ricevos: 

- revuon Hontrhto 

- bultenon TĉJO Tutmonde (oficiala orgono de TGJO) 

- okcepton dum lo ĉiujara Universolo Kongreso 

- oliojn loŭokozojn servojn koj publikigoĵojn 


Ĉu vi serĉas korespondamikon? 

Sendu cil Horespondo Servo Mondskolo jenojn detalojn: nomo, 
odreso, sekso, oĝo, profesio, geedzo stoto, kiom do korespon- 
dantoj vi deziros, en kiuj landoj kaj pri kiuj temoj. Kunsendu 2 inter- 
nociojn respondkuponojn, oŭ, se ili ne estos oĉetebloj en vio londo, 
neuzitan poĝtmarkon. KSM pludonos viajn informojn ol olio(j) kore- 
spondemuloĝ), kiu(j) konformos ol vioj deziroj. Vi ricevos rekton 
respondon. KSM estos servo de U€ĥ. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskolo, B.P. 6, FR-55000 Longeville- 
en-Borrois, Francio 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por lernejanoj kaj 
komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 4-foje jare (marto, junio, septembro, 
decembro) sur 28 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela sfilo kaj faala lingvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), enhavo 
tre varia: rakontoj, fabeloj, raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, 
kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, 
kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komencantoj, fidinda 
helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.banyai-kkt.sulinet.hu/esperanto>! 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

* sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon kaj 
aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu p o p o I o) 
aŭ verkita de vi 

v Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu ai ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

✓ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al alia 
revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, ĉu 
koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de la fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj 

v rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ RTF 
(bv. uzi x-kodigon por supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

v ilustraĵoj kaj adresoj en la Interreto, kiuj rilatas al via temo, 
estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


Kotiztabelo de UEA por 2005 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

sz 

Argentino/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Aŭstralio/dolaro 

15 

38 

94 

56 

34 

188 

Aŭstrio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Belgio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Brazilo/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Britio/pundo 

6 

15 

37 

23 

14 

74 

Bulgario/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Ĉeĥio/krono 

200 

490 

1220 

770 

460 

2440 

Danio/krono 

65 

165 

410 

260 

155 

820 

Finnlando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Francio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Germanio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Greklando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Flispanio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Flungario/forinto 

1500 

3700 

9200 

5800 

3500 

18400 

Irlando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Islando/eŭro 

9 

22 

55 

33 

20 

110 

Israelo/eŭro 

7 

18 

44 

26 

16 

88 

Italio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Japanio/eno 

1200 

2900 

7300 

4400 

2600 

14600 

Kanado/dolaro 

14 

34 

86 

52 

31 

172 

Malto/eŭro 

6 

15 

37 

23 

14 

74 

Nederlando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Norvegio/krono 

75 

185 

460 

275 

165 

920 

Nov-Zelando/dolaro 

17 

44 

109 

65 

39 

218 

Pollando/eŭro 

4 

11 

28 

18 

11 

56 

Portugalio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Rusio/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Slovakio/krono 

200 

550 

1400 

900 

550 

2800 

Svedio/krono 

80 

200 

500 

320 

190 

1000 

Svislando/franko 

14 

34 

85 

51 

31 

170 

Usono/dolaro 

10 

25 

62 

37 

22 

124 

TARIFO A/eŭro 

6 

15 

37 

22 

13 

74 

TARIFO B/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 


ALIAJ LANDOJ: Luksemburgio laŭ Belgio; San-Marino laŭ Italio; Kipro laŭ 
Malto; Liĥtenŝtejno laŭ Svislando; Estonio, Latvio, Litovio kaj Slovenio 
laŭ Pollando. 

TARIFO A: Flonkongo, Korea Respubliko, Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 
TARIFO B: Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 

Mallongigoj: 

MG - Membro kun Gvidlibro 
MJ - Membro kun Jarlibro 

MJ-T - MJ malpli ol 30jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la 
revuon Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

MA - Membro-Abonanto (ricevas la Jarlibron kaj la revuon Esperanto ) 

MA-T - MA malpli ol 30jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la 
revuon Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

SA - Simpla abono de revuo Esperanto sen membreco 
Kto - Simpla abono de revuo Kontakto 

SZ - Societo Zamenhof (subtena kotizo aldone al membrokotizo) 

PT - Patrono de TEJO: 3-oblo de MJ (ricevas Kontakto kaj TEJO Tutmonde) 
DM - Dumviva Membro: 25-oblo de MA (ricevas dumvive la samon kiel MA) 
DMJ - Dumiva Membro kun Jarlibro: 25-oble de MJ (ricevas dumvive la samon 
kiel MJ) 

Kiel individuaj membroj de TEJO (MJ-T aŭ MA-T) por 2005 estos registri- 
taj tiuj individuaj membroj de UEA, kiuj estos malpli ol 30-jaraj la lan de 
januaro 2005 (t. e. kiuj naskiĝis en 1975 aŭ poste). Ankaŭ Dumvivaj 
Membroj samtempe membras en TEJO, dum ili estas malpli ol 30-jaraj. 
Eblas aboni ankaŭ al TEJO tutmonde sen membreco en TEJO. La abon- 
prezo estas duono de la MJ-kotizo por la koncerna lando. 

Oni povas pagi pere de la perantoj de UEA, aŭ rekte al UEA per ĝiro al 
ĝia banka aŭ poŝta konto, per ĉeko aŭ poŝtmandato, aŭ per kreditkarto. 




numero 204 (2004:6) 


. interkukure. 

























INTERRETO 





FOTO: TIMĈENKO E., NTO 


Joel Amis, Usono/Ukrainio 


Komence de decembro (2004) mi eltrajniĝis en la kieva centra staci- 
domo, kaj tuj vidis grandan oranĝan flagon kun la surskribo “Tak! 
Juŝĉenko” (“Jes! Juŝĉenko” en la ukraina). Mi ja estis aŭdinta pri la las- 
tatempaj politikaj tumultoj en Ukrainio, sed nun la plena realeco staris 
antaŭ mia vizaĝo. Survoje al la metroo mi vidis ĉie oranĝkoloraĵojn. Kaj 
jen sur la rulŝtuparo mi aŭdis iun krii “Janukoviĉ” (la nomo de la regis- 
tara kandidato), kaj tuj venis laŭta ĥora respondego “Juŝ-ĉen-ko! Juŝ-ĉen- 
ko! Juŝ-ĉen-ko!” (la nomo de la opozicia kandidato). Sed mi ial ne havis 
la senton, ke mi staras meze de revolucio... se mi nenion scius pri la fono 
de ĉio ĉi, mi emus kredi, ke temas pri granda fŭtbalmatĉo (ja en 
Nederlando, de kie mi estis ĵus veninta, oni vidas tiom da oranĝkoloraĵoj 
nur kiam estas granda futbalmatĉo)... 

La sekvan tagon ni (mi kun la redaktorino) vizitis la ĉefan placon de 
Kievo - Majdan Nezaleĵnosti, kie dum la pasintaj semajnoj kreskis tend- 
urbeto, plenplena je fervoraj subtenantoj de la opozicio. Ĉi tiun tendurbe- 
ton ĉirkaŭis improvize konstruita barilo, sur kiu pendis flagoj, politikaj 
desegnaĵoj kaj karikaturoj, eĉ iuj simbolaj pupoj (ekz. pupo de Janukoviĉ 
pendumita). Ĉe la enirejoj deĵoris gardistoj, kiuj enlasis nur tiujn, kiuj por- 
tas specialan ŝildeton. Krom loĝtendoj, estis ankaŭ kelkaj provizejoj, kiuj 
senpage disdonis manĝaĵojn, medikamentojn k.s.; mi vidis eĉ ortodoksan 
preĝejeton... ankaŭ en tendo! (laŭdire okazis jam pluraj geedziĝoj tie!) 
Plenigis la aeron jen fŭmo de lignofajroj (estis ja sufiĉe malvarme), jen la 
odoraĉo de provizoraj necesejoj - kaj memoru, mi priskribas lokon ne en 
la mezo de sovaĝejo, sed ja en la centro de granda eŭropa ĉefŭrbo! Tamen 
ne estis tiom da homoj, kiom mi atendis vidi (laŭ tio, kion mi vidis en tele- 
vido) - evidente la entuziasmo iom malvarmiĝis intertempe. 

Diversloke ĉe la barilo de la tendurbeto aŭdeblis disputadoj, foje eĉ ardaj vort- 
bataloj, inter subtenantoj de la opozicio kaj kontraŭantoj. Sed elstaris en mia 
menso unu frazeto, kiun mi aŭdis de opoziciuloj kiel konkludon de la argumen- 
tado: “Juŝĉenko, i vsjo!” (pli-malpli “Juŝĉenko, punkto-fino!”). Nu, kian ajn 
sintenon oni havas al tiu aŭ alia kandidato, oni tamen devas agnoski, ke tion oni 
simple ne povas nomi argumento! Mi vere esperis aŭdi iujn logikajn argumen- 
tojn (mi ĉiam klopodas teni malferman menson) - sed el la diversaj interdis- 
putadoj, kiujn mi (per traduko) aŭskultis, mi aŭdis, bedaŭrinde, pli da naivaj 
kred-esprimoj ol konkretaj faktoj... 

Poste ni pluiris al la ĉefa administracia konstruaĵo de la registaro, antaŭ kiu 
jam dum sufiĉe longa tempo okazadis blokado fare de la opozicio. Tie “por” 
la kabineto de ministroj tagnokte koncertadis “orkestro”, kies ĉefaj “muzik- 
iloj” estis petrolbareloj. Estis jam vespero, kaj ni estis iom malsataj. Kutime 
por manĝaj celoj oni iras en iun el la lokaj manĝejoj. Sed ne dum la revolu- 
cio! Nun ĉiu sin-respektanta restoracio, subtenanta la opozicion, disdonas 
manĝaĵon senpage en la tendurbeto. Por “eksteruloj”, sendepende de la poli- 
tikaj preferoj, oni proponis senpagan kafon, teon, buljonon kaj kuketojn. 

La sekva celo de la revolucia ekskurso estis, kompreneble, la parlamento. 
Estis sufiĉe da oranĝaj homoj tie, kiuj kun granda intereso spektis ĉion, kio 
okazas en la parlamento, per grandega televidilo. La antaŭan tagon ili estis ŝtur- 
mintaj la parlamenton, sed ĉi-foje ili estis pli kvietaj. Ni ne maltrafis la okazon 
preni po unu kukon de la aŭto, de kiu oni disdonis manĝaĵojn (la kuko estis eĉ 
ne venena, kaj eĉ bongusta). Samtempe kun la kukoj ni ricevis tri broŝuretojn. 
Pri Juŝĉenko, tuj pensis mi. Sed - tute ne! Temis pri Jesuo. La jesua temo 
ripetiĝis ankaŭ dumvoje al la metroo: tie staris stando, kie per grandaj literoj 
estis skribite “Ambasadejo de Dio”. La evangelianoj neniam maltrafas la oka- 
zon provi savi “la perditajn animojn”, eĉ meze de revolucio... 

Tiel finiĝis mia unua revolucia tago... 


Sur Majdan Nezaleĵnosti, la ĉefplaco de Kievo 


revoluciantoj 


r 




L ĵ3Tt1 



■U Unu el la plej etaj 


|1 

CJ 

1 1 


4 


\ '“"‘u 


hdfiM : 

■ fi.4k 

l v T 

1 V 1 

1 Jf 

ijm 



;-u - NK H 

li ■ r :: >■ 1 ■ 11 ■ 

m J 

| D 9 BE;-, 

K Rr i'N 1 


























